4. 交通学基礎
藤原，小笹4)や.佐々木，西井，土屋5) による仮想
4.1 交通行動分析
的な政策シナリオに対するSP分析は，現実の交通計
4.1.1 交通行動分析概論
(lJ 交通行動分析の潮流
土木計画学における交通行動分析(travelbehaviol 
analysis)の役割は，第一に四段階推計法(四段階推
定法ともいう，four-step巴stimationmethod) の諸段階
で必要とされる発生・集中交通，分布交通，交通機関
分担，配分に関わる各種交通行動の分析とモデリング
である。第二に
，
自動運転やシェアリング，ロードプ
ラインシングといったさまざまな交通サービスや交通
管制の運用において，交通行動の変化を正確に予測・
制御することである。第三に，交通行動のよりよい理
解(goodunderstancling travel b巴havior)そのものが
交通行動分析の目的となり得る。
交通行動分析において開発されてきたトリップ発
生
集中モデル，分布交通モデル，交通機関分担モデ
ル.経路選択モデルといった離散型の非集計選択モデ
ルは，交通需要予測において重要な役割を果たしてき
た。こうした初期のモデル群は，1980年代から1990
年代にかけて.計算機の性能向上を背長に均衡配分か
らシミュレーションモデlレやアクティピテイモデルの
開発において多くの研究成果が蓄積されることとなっ
た(図4.1参照)
。
データサイズ
Jド集計モデル
ーーー四段階推計法
ーーーー重力モデル等
究通行動骨折の新たな潮流
データ志向分析
プロープデータ/機械学習/AI
主二コ一一ー
1960 
1970 
1980 
1990 2∞o 201U 
図4.1 交通行動分析の時代変遷
IE1
taIT111m l}によるパネルデータを用いた交通行動
モデルの動学化と，
Ya
引
.
i
，lwakur
悶a&Moαr
咽冗.
者都日圏鉄道の多様な経路の重複を表現するための確率項
の構造化，Morikawa， 
Yamada and Ben-Akiva 3)による
心理学的メカニズムの行動モデルへの取込み，杉恵，
画において実用化されている交通行動分析の成果とい
える。またトリップを基本単位とする四段階推計法か
ら移動は活動の派生需要であることを前提としたアク
テイピテイモデルとして，
Bowman & Ben-Ak.iva 6)や~
Arentze & Timmermans 7)による都市政策評価のため・
E置
のモデル開発が進んでLおり，実務への適用も見られる。司-
このように，夜通行動佐賀は土木計阿や都市計阿の
的な研究アプローチもまた重視されている
(Jones，et 
al
.)8)。
交通行動モデルは広範な領域をカバーしている。交
通ネットワーク計画や都市施設計画に限らず，高速道
路のランプ市I
J御やプライシングといった交通管制やソ
フト政策評価においてもさまざまな交通行動モデルが
用いられるようになってきている。さらに近年では，
プローブパーソン技術などの進展により日々の連続的
な交通行動データの利用が可能になったことで，機械
学習や並列計算を援用したデータ志向な交通行動分析
へと大きく変貌を遂げようとしている。
C 2 J観測と理論
交通行動分析において，交通行動の理論化(モデル
化) と，理論化した現象の観測は相互に影響を受けな
がら進展してきたといっていい。McFadden9)やBen-
Akiva 1
0)によって体系化された離散選択モデルは交通
行動分析における理論モデルの代表例であり，サンフ
ランシスコの高速鉄道BARTの需要予測をはじめ，
世界各国の交通プロジェクトの需要予測に用いられて
きた。一方，PT調査や道路交通センサス，大都市交
通センサスといった交通調査は，交通行動観測の代表
的方法であり，都市圏単位で交通行動を把握するため
の調査として定期的に行われ，交通計画や都市計画に
欠かせない調査手法として定着するに主っている。
交通行動の観測データは，行動モデルのパラメー


B 
124 
4. 交通学基礎
ターを推定するために用いられる。交通行動分析の多
ことが可能になりつつある。こうした方法では観測精
くは観i
!!IJされた行動結果から要因の効果を推定する逆
度が観測場所によって大きく異なるため
観測方程式
問題であることに特徴がある
(これに対して原因から
と行動モデルを組み合わせた一般状態空間モデルや
結果を求めるために行弱Jを規範的に扱い.その定式化
データ同化による推定・推計手法の開発が行われてい
を重視するネットワーク配分理論や交通流迎論は順問
る。
j
題を扱うことが多い)。このため交通行動分析では
(2 ) 交通行動観測の自動化
交通行動分析にお
解の存在と一意性，安定性解析が重要となか観測
いて.旅行者円ら携帯する位置特定機能付きの移動体
データと仮定する行動理論の統計的性質に基づいた推
通信システムを用いることで，彼もしくは彼女の空間
定手法の選択が求められる。
( 
1 ) 交通行動の観測
交通行動の観測は
ト
リップを単位とする調査方法と，
日々の所動の連鎖に
着目したダイアリー調査に大別される。
前者の代表はPT読査(パーソントリップ調査(person
tr
ip survey)) であり
出発地・時五1
]，到着地・時刻。
交通機関や乗換え地点などを調査票形式で尋ねるもの
で，交通行動分析の基本となる概念はトリップであり
トリップの発地となるゾーンzと荒地となるゾーンj
の組合せごとにトリップ数九を集計したOD表が分
析単位となる。一方，
アクティビティダイアリー調査
(activity c
1iary survey)は，被験者は11
1の移動を日誌
形式で調査票に記述し回答することになる。トリップ
を単位とする分析に対して，活動の派生需要として発
生する移動の制約条件をより正確に把握することで!
前後の活動文脈の影響を分析することが可能になる。
現存しない交通政策の分析にはSPデータが用いら
れる。SPデータは現実の行動であるrevealeclpref，
巴r-
enceに対して，仮想的な交通政策シナリオを被験者
に提示することで得られる回答データのことであり
政策操縦バイアスや正当化バイアスといったバイアス
補正のための手法と，
さまざまな心理尺度の導入が図
られることで
現実の交通政策評価に用いられるよう
になっている。
また交通行動の調査は，観測する際の視点の置き方
によって吉イ与一的金高法と7グラ4 ジι 的丘二方自こ
大別することもできる。オイラー的な方法とはτ 交通
ネットワーク上の複数の定点において，旅行者の状態
やlDを記録することで¥断面交通量を把握するとと
もに
通過ID情報を用いて.旅行者の通過経路を推
計する方法である。ナンバープレートマッチング調査
のような方法から. Wi-Fiの基地局に記録されたMac
アドレスから回遊経路を識別する方法まで，
さまざま
な観測機器を用いた調査が行われている。
一方，ラグランジュ型の観測方法には，移動体通信
システムを)T
)し
、たプローブパーソン調査のように.携
帯端末を使った追跡行動調査が用いられる。近年で
は，衛星画像からCCDカメラまで¥広域から局所的
な交通挙動のデータが画像処理技術を用いて利用する
的な位置を自動的に言|測することが可能となってい
る。このような調査はプローフパーソン調査(probe
person sw-vey)と呼ばれ，長期にわたる調査とデー
タ蓄積が可能になりつつある。こうした膨大なデータ
と交通ネットワークデータを用いてc1ay-to-c
1ayの経
路選択や00交通推計に関わる分析が可能になりつつ
ある。マップマッチンク(mapmatching)はこうし
たデータ分析の基本となるデータ処理手法であり，
リ
ンクaに対する点kの距離を算出し総和距離が最短
となるようなリンク集合を経路として特定するアルゴ
リズムである。一方
GPSの位置データだけでは，
交通機関や交通目的について知ることは難しい。そこ
で交通機関や移動目的といった被験者の回答が教師
データとして必要になる。教師データと自動的に計ml)
可能なセンサー情報を組み合わせて.機械学習などの
方法を用いることで，交通行動の識別が可能になる。
移動体通信システムの携帯機器に付帯する加速度セン
サーや地磁気センサーを使って蓄積され続けるデータ
を用いることで，データから有用な特徴量と判断基準
を抽出し. 自動的に交通機関や交通目的をt
f宣言卜するこ
とも可能になりつつある(Hato)
1
1。加速度センサー
の情報を10Hz程度の周期で移動平均で集計し特徴
量とした上で100サンプル程度の教師データを作成す
れば. Ranclom Tre巴やSVMといった方法を用いるこ
とで，交通機関や移動目的の自動識別が9割以上の精
度で可能となっている(Sha且que& Hato) 1
2
1
0 
[ 
3 ) 交通行動分析の基礎理論
交通行動を分析しようとする場合，発生・集中.分
布
分担配分といった四段階のステップに分割し
集計tiを基に分析する方法と交通行動を行う旅行者
の意思決定そのものに着目して分析する方法に大別さ
れる。f
走者は，
トリップベースアプローチとアクテイ
ビテイベースアプローチに分けられる。意思決定に着
目する場合φ 旅行者の個別の意思決定について価値.
不確かさといった事柄を数学的かつ統計的に確定して
いく問題として記述する必要がある。
交通行動モデルでは，一般的に.効用最大化理論が
仮定され，旅行者はさまざまな選択肢の情報を処理し
ながら効用が最も高くなる選択肢を選択することが仮


4.1 交通行動分析
125 
定される。このとき，旅行者の効用関数を確定項と確
率項の和で記述し権率項にガンベル分布を仮定する
と，ロジットモデルを導出することができる。互いの
選択肢は無相関であるという仮定を緩和するために，
正規分布やG関数を用いることで，選択肢聞の相関
が任意の形式で記述可能なプロピットモデルやGEV
モデルを導出することが可能となる。また，認識処理
できる情報量には限りがあることから，限定合理性を
仮定したモデルが用いられることも少なくない。劣位
の条件を持つ変数の効果を優位な変数の効果で埋め戻
さない非補償却モデルや，着目する変数効果の足きり
基準の影響を受けるEBAモデルや辞書編纂型モデル
などが限定合理性を取り入れたモデルとして挙げられ
よう。
つぎに，アクティビティアプローチによって交通行
動を捉えようとする場合，現実都市の交通ネy トワー
ク上で行われる交通行動では，交通機関の速度や，始
業時刻などに起因する活動時刻制約の記述と連鎖す
るトリップとアクティビティの記述が重要になる。前
者はプリズム制約(近藤)ゅなどを取り込んだスケ
ジューリング問題であり，後者はアクティビティチェ
イン(activitychai
.
n) と呼ばれる連続する移動ー活動
パターンの記述手法である
(Kitamura，et al.) 
14)。複
雑なアクティビテイチェインの選択問題は. Bowrna.
n
 
& Ben-Akiva型モデル6) Bhat型15) Are.
ntze & '印n-
rnerma.
ns型7)，Gan&Recker型16) といったモデルに
大別される。Bowrna.
n& Be.n-Akiva型モデルは，離散
型の選択肢で複雑なアクティビテイチェインをネスト
構造で記述したモデルある。Bhat型は，商!
E散連続モ
デルによって.市I
J約を有する活動時間の配分を確率的
に割り付けるモテソレである。Al"巴ntze&百m merma.
ns
型は，ルールベースのアクティピティシミュレーシヨ
ン用に開発されたエージ、エントモデルである。Gan& 
Reck巴r型は，膨大な移動一活動パスの探索そのものを
最適化問題として記述したモデルであり.さまざまな
アクティピテイモデルの開発が進められている。
(4 J 交通行動分析における今後の課題
交通行動分析の課題として，
a)塁
手J学化，
b)相互
化，
c)最適化が挙げられよう。行動分析は，1980年
代のアクティビティ分析の時代から，1990年代には
動学化の時代に入ったといわれ，パネル調査による政
策効果の動学的予測について多くの研究が蓄積されて
きた。状態依存効果などの確認がなされるとともに，
パネル調査時の消耗バイアスの補正方法が確立され
た。相互化については福田ら17)による社会的相互作
用による複数均衡の可能性が示唆されており，構造推
定の適用による相互動学化やゲーム理論などとの整合
的な分析フレームワークの確立が求められている。一
方，最適化については，旅行者個人の交通行動と交通
事業者の意思決定問題を組み合わせたreve.
nuema.n-
agementの研究なども近年重要度を増しており，
自動
運転車両の共同利用サービスでは，利用者のスケ
ジ、ユーリング意思決定を経路探索問題と車両資源配分
と同時に解くような問題の解法が必要とされていると
いっていい。計算機の性能向上とZDDのようなDB
検索理論の進展により，組合せ最適化問題に関する研
究進展と相まって，膨大な行動データのリアルタイム
収集
蓄積技術の進展が，交通行動分析の理論を大き
く更新しようとしている。(
羽藤英二)
4.1.2 行動モデリングの基礎理論
交通行動の予測や理解に用いられてきた行動モデル
は多岐にわたるが，ここでは，交通需要予測や便益評
価において研究・実務の両面で最も頻繁に用いられて
きた確率効用最大化モデル(randomut
出tymaximiza-
tion model
.
 RUMモデル)に焦点を絞って説明する。
(lJ 合理的選択と効用最大化
人間の行動を客観的・定量的に表現しようとする試
みは，
ミクロ経済学の消費者行動分析において最も精
力的に行われてきた。消費者行動分析では，人間の意
思決定における合理性(rationality) を前提としてい
る。これは，意思決定主体はいくつかの目標を持ち，
それらの目標に照らし合わせて行動代替案を総合評価
でき，代替案を選好の順に並べることができる，とい
うものである。これを公理体系的に書けば以下のよう
になる。
①
再帰性
任意の代替案X に対してX(孟)X
(X(孟)YはiXはYより選好されるかまたは
無差別で、ある」を表す)
② 完全性
任意の代替案X，Yに対してX(ミ)YまたはY
(孟)X
③
推移性
任意の代替案X，Y
，
 
Zに対してX(孟)Yかっ
Y(孟)ZならばX(孟)Z
④ 連続性
任意の代替案Yに対して{X:X(孟)Y}と{X
X(豆)Y}は閉集合
上記①~③が成り立てば，すべての代替案を選好
の順に並べることができ，さらに④が成り立てば無
差別曲線を定義することができるため，選好を効用関
数(ut出tyfunction)で表現することができる。なお，
効用関数は.代替案Xに対してU(X)なる関数がス
。


。
126 
4
交通学基礎
カラー数を与え.XがYより選好される(X(> ) 
y) 
場合はU(X) > 
U( Y). X とYが選好無差別である
(X( = ) Y)場合はU(X)= U( Y)となる写像である。
効用関数を持つ合理的個人は，効用値が大きい代替
案を選好するため。複数の代替案の中から最大の効用
をもたらす代替案を選択するという効用最大化
(utility maxirnizat
ion)の行動原理が演縛される。
[ 
2 ) 制約条件下での最適化行動
交通行動を含むなんらかの活動を行うためには。少
なからず時間等の有限な資源が必要となる。ゆえに
合理的個人の効用最大化行動は，制約条件下での最適
化行動として以下のように表すことができる。
Max U
，
，=j(X1
n
.九，
. ". x/，
，
)
 
(4 1) 
Subj巴ctto gkl
l
 (Xll
l' 
:
1
，'
2
1
1
'
 .... .
I
.l
n・ん1
.Tk
2. ヘん'})= Ek
n
 
(k = l
.
 2
.一.K) 
(4.2) 
ここで
u"は個人η がj個の行動代替案に時間等
の資湖、を配分することで得られる効用を表す直接効用
関数(directutility function)であり，当該個人は時
間や所得等のK1
固の資源制約の下でこの値が最も
大きくなるような各行動代替案の消費量.
らの組合せ
を選択するものと考える。なお
Ekl
lは個人nのh番
目の資源の総量であり.んはh番目の資源に関する
代替案Jの単位消費量(価絡等)である。
式(4.1) と式(t
I2)で表される最適化問題を，ラ
グランジュの未定乗数法を用いてエ;
1
1について解く
と，最大の効用を与えるみtの消費量として
X;I =X_;I/(戸1
1....tIJ. . ρKl.... TK/' E1"
.
 .
.
.. 
EKn) 
(4 3) 
が求められる。式(43)は.それぞれの資源に関す
る各代替案の重み九と各資源の総量Ekl
lが与えられ
たときの各行動代替案の最適な消費量を示す関数であ
り需要関数と呼ばれる。また7
この最適な需要量を
式(41)の効用関数に代入して得られる最大効用値
U~=j(x7" ・
"，X，Î，，)
= y(TI
I....戸l
}..... TK1..
.. 
TK/' 
E1"
・
E入、)
(44) 
は，んj とE，
w の関数Yによって間接的に定まるため，
これを間接効用関数(i
.
ndirectutil町function) と呼
ぶ。なお，式(43)の需要関数は。直接効用関数の
最大化から求めたが，
口ワの恒等式(Roy'sid巴ntity)
によって
間接効用関数から需要関数を導出できるこ
ともできる181。
[ 
3 ) 標準的RUM モデルのフレームワーク
交通行動の選択は交通手段や目的地，経路のよう
に，選択対象となる代替案が離散変数であることが多
い。そこで，ここでは互いに排反かつ網羅的な離散的
代替案の中から最大の効用を与える一つの代替案を選
ぶという行動を記述する離散選択モデル(discrete
choice model)を説明する。
標準的な離散選択モデJレは，前述の効用関数のう
ち，最適化行動の結果として得られる間接効用関数に
基づいてモデル化がなされる。ここで，意思決定者は
自身の効用が最大となる代替案を選択するが，これを
分析者から見た場合i 意思決定主体が持つ効用の全体
像が不確定にしかわからない。そこで1 効用を分析者
にとって観測可能な部分と観測で、きない部分に加法分
解し191守観測できない部分を確率項で表したものが
確率効用最大化(RUM)モデルである91。この考え
に即して. RUMに基づく離散選択モデルのフレーム
ワークを数理的に表現すれば，以下のようになる。
U
川=V;
，，(X，
川;sn)+ε
川(D")
‘ zεC" 
(45) 
r 
1
:
 i
f
 U;，，> U;
"
.
 
'
v
'
 j(j宇i)
3H(i)=1 .j (
46) 
1 
0: otherwise 
U
川
個人nの代替案zに関する総効用
V
:
'n 個人nの代替案iに関する効用の確定項
Xiu ー代替案iおよび個人nの特性ベクトル
孔個人nの晴好を表す効用パラメーター
ε
川
個人nの代替案iに関する効用の確率項
D" 効用の確率項の分布型を規定する平均や分散な
どの母数パラメーター
C" 個人η の選択肢集合
。
n( • ) 個人nの選択結果を表すダミー変数
である。なお
効用の確率項には，以下のような要因
が含まれると考えられるP 。
① 効用最大化以外の意思決定による影響
② 意思決定者の情報の不完全性に起因する要因
③ 分析者が観測できない意思決定者や代替案の属
性なととの要因
④ 分析者が観性¥
I
Jできない意思決定主体問の個人差
⑤ 属性の観測誤差
⑥
instrL
lmental 
variablesの影響効用に影響を与
える特定の要因が計量できないような時(交通手
段の快適性).別の計量可能な要因(座席数)を
代理変数として用いることによる近似誤差
さて，式(4.5)のように，分析者から見た場合，
意思決定者の効用には未知の部分(確率項)があるた
め，選択される行動は確率的に見えることになる。し
たがって，個人nが代替案iを選ぶという行動は，確
率モデルとして以下のように表すことができる。
Pn 
(i) = pr
[
 U;n> (
l
;
"
.
 '
v
'j(jヰi)]
(4 7) 
式(45 )~(4.7 )
で表されるモデルが確率効用最大
化に基づく離散選択モデルであり，式(45)に含ま
れる要素(関数や変数など)に関して，なんらかの仮


4.1 交通行動分析
127 
定を置くことにより，特定のモデルが導出される。以
降では，そのうち，長年にわたりさまざまな理論展開
がなされてきた確率項の特定化に絞って代表的なモデ
Jレを紹介する。なお，紙面の都合上，
より詳細なレ
ビ、ユーについては文献21 )~ 23 )
を参照されたい。
[4 ) 確率項の特定化
(1) 多項プロビットモデル
前述のように，効
用の確率項にはさまざまな要因が含まれる。したがっ
て，確率項の分布形としては，
中心極限定理(central
lirnit 
theor
巴m)により多変量正規分布(multivariate
nonnal 
distribution)を仮定することが理にかなって
いると考えられる。そこで¥確率項として，期待値が
Oベクトル，代替案聞の確率項の相関構造を表す分散
共分散行列がZなる多変量正規分布を仮定すると，
個人nが代替案iを選ぶ確率は次式で与えられる。
凡(i)=ι:
一円f
ι
:
二
- 叩
田
fε
:
コ:
φ
(
ε
ι
ι，
H
t
)
l
2 XP( l )  
一(j2;
;
y-
11 ~ 
11/2 exp， 
-2E"L， 
E，，) 
~ 
= I 
(}12 (
}i σ
2j 
(4.8) 
σ
1j σ
2j
σj 
これが多項プロビットモデル(multinomialprobit 
model
.
 
MNPモデル)
24)であり，分散共分散パラメー
ターσにより，代替案間の確率項の相関や異分散性
を考慮できるため，一般性の高いモデルであるといえ
る。その反面，選択確率式に多重積分が含まれるた
め，モデルに含まれる未知パラメーターの推定にかか
る計算負荷が大きいという欠点がある。なお，未知l
パ
ラメーターの具体的な推定方法については次項にて説
明する。
( 
2 ) 多項口ジットモデル
多肢選択モデルで
も，プロビットモデルのように選択確率に積分形が残
らず，解析的に計算できるモデルの代表例として多項
口ジットモデル(multinomiallogit 
model， MNLモデ
ル)が挙げられる。多項ロジットモデルは，それぞれ
の代替案の確率効用項に2 互いに独立で同ーの分散を
持つガンヘル分布(Gumbeldistribution)を仮定した
ものであり，その確率密度関数は次式で与えられる。
f(ι) =μexp{一μ(εn一η)}
exp[一閃{μ(ε"一ηn]
(4.9) 
ここに，μは分布のばらつきを表すスケールパラ
メーター，
ηは分布の位置を表すロケーションパラ
メーターである。すべての確率項についてη=0と置
き，式(4.7) と式(4.9)を用いて整理すると，多項
ロジットモデルの選択確率は次式のようになる。
xP(
μ凡)
f三( i ) = (
410)
~ 
jEC.exP(μ凡)
多項ロジットモデルは，選択確率が解析的に計算で
きたり，利用者便益の評価における消費者余剰の計算
を容易に行うことができる25) なと¥その操作性の高
さからこれまで実務においても頻繁に用いられてき
た。しかしながら，式(4.10)からもわかるように，
任意の二つの代替案の選択確率の比が，選択肢集合に
含まれるその他の代替案の影響を受けないというlIA
(independence from irrel
巴vantal
ternatives)特性を有
するため，選択確率の交差弾性値がすべての代替案で
同じ値になるという問題を抱えている。つまり，実際
には確率項聞に相関があるにもかかわらず，多項ロ
ジットモデルを適用した場合には，相関の高い代替案
の選択確率が過大評価されるなど，
非現実的な予測値
をもたらす危険性がある。なお，
lIA特性には長所も
あかそれらについてのより詳細な説明や，実証分析
においてlIAの仮定の妥当性を検証する方法等につい
ては，文献20) を参照されたい。
(3) GEVモデル
多項ロジットモデルのよう
に選択確率に積分形を含まない閉形式(closed-form)
モデルの一般型として，誤差項に一般化極値分布
(general
ized extreme value distribution， GEV) を仮
定したGEVモデル仰が提案されている。ここで，
一般化極値分布の累積分布関数は，次式で与えられ
る。
F(ε1
>
，
，
"'，Ejn)=exp[ -G{e却(九)。
e却(ーら)}
]
(4.11) 
ただしこの関数Gは以下の条件を満たさなくては
ならない。
① ε1
1
1'
むよOについて非負。つまり
G(E1"， 
" '
，
 E
jn)孟O
② 正の定数μについてμ次向次関数。つまり
G(αε111'
αε，
J =αμG(ε1
"，・ε
jn)
③ すべてのらについてら→∞の極限は+∞。
つまり
lirnらーG(E
伽
，Eか)=∞，i=l
，...J 
④
E川の任意のh個の組合せについて，関数Cの
偏微分はhが奇数のときは非負，kが偶数のとき
は非正。つまり
akG 
r 
と0，江k=2m-1
i 
- m= 1
.
 2， 
aE
1"， 
"'，aEk
n
 
l
孟0，ぜk=2m
G


。
128 
4
交通学基礎
式(47) と式(411) を用いて整理すると
GEV 
モデルの選択硲率は次式のようになる。
exP(九)C
ijexp(九)，回p(凡)f
凡(i)=
-\~'~
'
l 
J 
μC{exp(V1n)."'.exp(凡
)
、
(412) 
ここに，Gは関数Cをexp(一ε川)について偏微分
した関数である。|
期数Cとして
C(ε1
1
1
'
ε，，，) = ~ jE (; é~n 
(4 13) 
と置けば，選択確率は，式(4 10)で表される多項ロ
ジァトモデルが導出できる。また，関数Cに確率項
聞の柑関構造を表すパラメーターを導入することによ
か閉形式を保持したままさまざまな非I
IAモデルを
導出することができるという点で一般性の高いモデル
である。加えて.従来は関数Cが所定の条件を満た
しているか複雑な証明が必要であったが，近年では
，
確率項聞の相関関係をネットワーク構造で表現しモデ
ル化することで
比較的容易に新しいGEVモデルを
導出する方法2i が提案されている。
(4) MXLモデル
GEVモデルのような閉形式
のモデルではないが. i
効用最大化に基づくあらゆる
1111~散選択モデルが近似可能であるJ
というミックスト
ロジットモデル(mix巴dmuJtinomiallogit model
.
 M XL 
モデル)
おj を桁介する。
MXLモデルでは1 式(4.5)における確率項を独
立で同ーな分散を持つガンベル分布νと，任意の相|具j
が考慮できるプロピット型の確率項刀に加法分解し
効用関数を次式のように特定化する。
日}/=Vi
川(Xi
n;sn)+九(0，
，
)+ν
川(μ). iεC" 
(4 14) 
これにより
確率項聞の相関構造を表す分散共分散行
列COV(e)は次式のようになる。
σ1
2σ1
2
σ
lJ 1 1ポ/6
μ2 0 ". 
0 
12 C
5i σ2
11 1 0 11/6〆
o
COV ( 
e 
) 
= I 
'
"
 
-
-， I 
+目
ヮ
σl
J
σ2J
σ; 
。も… Ji/も/
(4 15) 
右辺第l項は，式(4.8)のプロピット型の確率項の
相関構造を. また第2項はロジット型のそれを表して
いる。さて，ここでプロピット型の確率項を仮定した
ηが所与であるとすると.η がうえられた下での代替
案1の条件付き選択確率は次式のようにロジット式で
表すことができる。
exPjμ(九，+九(0
，
，
)
)f 
へ
，(
i
 Iη)=
LJJ 
JJ、
1(416) 
~ jE C;eXp jμ(凡+り(仇))f
ηは実際には確率変数であるため，式(416)をηの
分布に従って評価すると，代替案iの選択確率は次式
のようになる。
ぺ(i)=瓜
八"
(
i
 I
η)f(η)向
引叫ヤ+ηi
n(α))jl
1
 
l i 
r 
Jj 、
1f(η)dη 
" ~jECeXp jμ(叱Jηj"(ι
m
 
(4.17) 
ここに• f(可)は市の確率寄度関数を表している。な
お。実証分析においては句式(415)の第l項のよう
にすべての分散共分散パラメーターを同時に推定する
わけで、はなく，相関が生ずると思われる代替案間にの
み共通の確率項を導入したり
異分散性が想定される
場合には守異なる分散を持つ独立的な確率項を導入し
た上で，その分布パラメーターの推定ならびに統計的
検定を通じて，発見探索的に分散共分散構造の推定を
行うのが一般的である。MXLモデルにおける確率項
の代表的な特定化については文献29)を参照された
い。また.式(417)には積分形が残るため.多項プ
ロピy トモデルと同様，選択確率を解析的に求めるこ
とはできない。通常はηの分布に従う乱数をシミュ
レーションによって繰り返し発生させ，その平均値を
選択確率の推計値とみなしてモデル推定がなされる。
その詳細については，次項にて説明する。
[ 
5 J 離散一連続モデル
これまでは，交通手段や目的地の選択など，選択対
象となる代替案が離散変数である場合を説明したが.
自動車の購入に当たっての車種選択と購入した自動車
の利用度(例として年間走行距離など)の選択や. 1 
日の活動種別とその活動時間の選択のように，再開士選
択と連続選択の組合せとして行われる選択行動も多
い。このとき，購入車種と利用度の選択の例では
車
種の選択は想定する自動車の利用度の関数と考えられ
ると同時に，自動車利用は選択された車種の関数と考
えられる。したがって，車種と自動車利用度はおのお
ののモデルの従属変数であり，モデル系内で同時に決
定されるべき内生変数である。このように，離散的な
選択行動と連続量に関する選択行動とが部分的に共通
な要凶によって関連イ、Iけられている状況を記述するた
めの行動モデルが離散一連続モデル(discret
巴ーcontinuous
model)である。離散連続モデルは，近年精力的に
開発が行われ.さまざまなモデルが提案されている
が，ここでは，複数の雌散選択肢を同時に選択するこ


4.1 交通行動分析
129 
とを許容しているという点で一般性の高いMDCEV
モデル(multiplediscrete-continuous extreme value 
model)却)を紹介する。なお
離散一連続モデルの包括
的なレピューについては，文献31)を参照されたい。
MDCEVモデルの説明に当たり，ここでは，離散選
択として活動種別を，連続量の選択として活動時間を
取り上げる。MDCEVモデルは，本項の[2 Jで述べ
た直接効用関数の最大化を考えることでモデル化がな
される。いま，活動種別jの活動時間をもとすると，
利用可能な時間TをJ種類の活動に配分することで
得られる効用は次式で表すことができる。
u= 2
:
:A 
exp (sXj+ tJ] 
(いわ)"i
(4 18) 
ここで，exp(sXj+令)は活動穏別jの活動時間の重
みを表す基準効用であり，分析者にとって観測不能な
要因等が含まれるため，確率項εJを導入している。
また，ηは一部の活動種別への配分時間がOとなる，
すなわち，端点解をとる場合を考慮するためのパラ
メーターであり，αJは限界効用の逓減度合いを表すパ
ラメーターである。意思決定主体は，利用可能なすべ
ての時間をなんらかの活動に配分するため，2:: ~=l tj = 
Tなる制約条件の下で式(4.18)が最大となるよう，
活動種別jの活動時間を選択する。この問題をラグラ
ンジユの未定乗数法を用いて解くと，活動種別jの最
適配分時間t
fに対するキューン・タツカ一条件は以下
のように表現される。
[ 
exp(sベ+εj)]atj+η)町一1= ，
1，
江す>0，j=l， ....j 
[ 
exp(sXj+ε
j) 
]α
'
j(ザ+η)町一1<λ
江ザ=0.j=l
，…，j (4.19) 
ここで，，1はラグランジ、ユの未定乗数である。きて，
利用可能時間についての等式制約から，未知変数はJ
-1個の活動種別の活動時間である。そこで，一つめ
の活動種別には必ず活動時間を配分するものとした上
で，一つめの活動以外の活動時間にのみ着目すると
式(4.19)は以下のように書き直すことができる。
I
う+弓=V1+ε1，江ザ>0， j=2， 
...
，j 
Lう+匂< V1 +é 1 •
江ザ=0 ，j=2，...J 
~=ß)心+ ln(α，)+ (αj-1)ln(ザ+η)，j=l
，
 
....J 
(4 20) 
式(420)の確率項εJとして，独立で同一な分散を
持つガンベlレ分布を仮定すると，j個の活動種別のう
ち
，1-M番目の活動種別にはザなる正の活動時間が
配分され.残りの活動種別には活動時間が配分されな
い，すなわち活動が実行されないような最適時間配分
パターンが生起する確率は，最終的に次式で表すこと
ができる。
P( t;
， t;
，・，t~" 0， 
0， 
...， 
0 ) 
=1
2C1241413jaM|
(
M
l
)
!
 
1-αz 
C，=一τ一一一一
t; 
+
)
'
，
 
(4 21) 
ここで，M=lのとき，つまり，一つの活動種別に
のみ時聞が配分されるとき，式(4.21)は式(4.10)
の多項ロジットモデルに帰着する。それゆえ，MDCEV 
モデルは，既往の離散選択モデルとの整合性を保ちつ
つ，複数の離散選択肢が同時に選択される状況も記述
することができる高い汎用性を有したモデルである。
同時に，ここでは確率項ejとして，独立で問ーな分
散を持つガンベル分布を仮定した場合を説明したが，
MXLモデルのように柔軟な分散共分散構造を持つ確
率項とに加法分解することも容易であり，非常に強力
な分析ツールとなるポテンシャルを有しているといえ
よう。(
倉内慎也)
4.1
.3 離散選択モデルの推定法
前項で示したように，離散選択モデルは，
2項選択
モデルを出発点により現実の課題に適切に対応可能
な汎用性の高い(仮定の緩い)モデルの開発が行われ
てきた。行動モデルの基本的考え方は，効用が観測l
可
能な要因X
j
l
lおよび，観測不可能な要因ε山によって
規定されており，ε川を確率的に取り扱うことで行動
を確率的に表現する。ここで行動を規定する変数があ
る値y"をとることを示す関数をあ，=h(Xj"，
e山)とす
ると
Pr(ι |ら)= Pr(e
川S.t.h(Xj
"，ei，
，)=y，
，
)
 (4.22) 
になる。行動結果を1-0変数に変換する関数r[ 
.]を
導入すると
Pr(仏|め，，
，)= 
Pr ( 
r 
[ 
h 
(勾"
，九)= 
y，
，] = 
1
)
 
= !r[h( 吟みら
'fI'e 
となる。この確率を尤度として最大化することでパラ
メーターを求めるが，この確率には積分が含まれるた
めにこの積分を評価する必要がある。その方法とし
て，前項で述べられたように確率関数に適切な仮定を
置いて積分を含まない閉形式(c1osed-form)に変形
する方法，また，確率分布に従った乱数に基づくシ
ミュレーションによって積分を評価する方法，
さらに
は前項で示されたMXLモデルのように.複数の積分
の一部を閉形式にし，積分の負荷を低減するという三
つの解決策がある。閉形式で確率が表現できるものは
通常の最尤推定法で推定可能なため，ここではおもに
積分を伴うモデルのパラメーター推定について説明を
行う。
。


B 
130 
4
交通学基礎
( 
1 J シミュレーション
MNPやMXL等の尤度関数に積分を含むモデルのパ
ラメーター推定には，積分を評価する必要がある。積
分を評価する方法として，コンピューターの速度向上
に伴い，数多くの数値計算を繰り返す乱数に基づくシ
ミュレーシヨンが計算コスト的に現実的になった。以
下ではシミュレーションによるパラメーター推定方法
について文献32)に基づいて示す。
( 
2 J 選択確率のシミュレーション
選択確率をシミュレーションする方法はいくつかの
方法があるが。
ここではその代表的な方法であるA-R
(Accept-Reject)法について解説する。A-R法の基本
的な考えは，確率項の分布に従う乱数を発生させ，そ
の値に{
i
(
t
t卒項を置き換えて確定他に変換し
確定的な
選択を再現することを繰り返すことで.選択確率を近
似するものである。その手順を以下に示す。
①確率項の密度関数を設定し
選択肢の数の次
元の(準)乱数を発生させる。
① この乱数を確率項の確定値として，各代替案の
効用値を計算する。
① 代替案tの効用1
i
I
Iとその他の代替案の効用との
イ直を比較し代替案iの効用値が故大値になった
場合にはAcceptとしてlを.その他の場合は
RejectとしてOを
変数dに記録する。
④①~ ③のステップをR回繰り返し
各国の結
果をc'として記録する。
⑤ シミユレ一シヨンによる代替案iの選択確率の
附
用いる。この値は不偏推定量である。
このA-Ri
去は，確率項の密度関数の設定が可能な
らば.基本的にどのような関数に対しても計算が可能
である。しかし.シミュレーションであるため，特定
の代替案の選択確率がOになる可能性があることや，
パラメーターの変化に対して尤度が不連続に変動する
ことが問題となることがある。この問題を解消するた
めに，尤度が連続的になるような平滑化(smoothed)
A司Rシミュレーターがある。その手順は以下のとお
りである。
①確率項の密度関数から選択肢の数の次元の乱数
を発生させる。
② この乱数を確率項の確定値として各代替案の
効用値を計算する。
nU包/μ
①
各効用値をsr=τ子で7ァのようにロジッ卜変
7，
.
 e-
町
. ~ 
換し0-1間の連続的な変数に変換する。
④①~③のステップを繰り返す。その反復回数を
Rとする。
① シミュレーシヨンによる選択確率の推定値Fi
l
l
，
;
t
 Pin = 会~ :I' I s
rとなり
これは不偏t院量で
ある。
これはロジット型の|現数を使うことからロジット平
滑化と呼ばれているが，スケールパラメーターである
μの設定によって値が変化し，階段|品!数に近い平滑化
から，
直線的に変化する関数までさまざまなタイプの
関数になる。適切なμ を知るためには
いくつかのμ
を用いてその変化を線認することが望ましい。
また，多項プロピットモデルのような多変量正規分
布の推定には。
GHKシミュレーターを使うことがで
きる。GHKシミュレーターは，
まず選択肢iを基準
にして，選択肢iとの効用差日明で，J-1のすべての
効用関数を再定義する。
U叩=
v
，υt
i+ε町
，
(4 24) 
このとき，選択肢iは効用がOになっているので。
選択肢iが選択される確率は。すべての再定義された
選択肢の効用が負になる確率になる。
P
川=Pr(日明<O)Vj宇i
(4 25) 
新たに定義された}-1の選択肢の効用関数の確率
項の同II~I'分布は多変量正規分布であるが。分散共分散
行列をコレスキー分解(Cho!eskydecomposition)に
よってJ-1個の標準正規分布れの和に変換する。
すべての選択肢の確率項は，元の分散共分散行列を維
持したまま新たに以下のように書き直すことができ
る。
εI= CI
I7
)1 
ε2= C217
)1 +C22刀2
(4 26) 
εJ-1 
= C/-1
17
J1 
+CJ-12η2+ '
"
 
+C/-1./-17
J
.
I-1 
ただし
Ci.}は誤差項の共分散行列のコレスキー行列
の要素である。
ここで，7
)1から順に切断正規分布に従う乱数を発生
させ，各選択肢の効用が負になる確率を求める。この
操作を再度繰り返し得られた確率の平均値をとるこ
とで，選択肢iの選択確率をシミュレートすることが
できる。
( 
3 J 効率的シミュレーション
ここまで述べたようにシミュレーションによる推定
においては確率項をどのように抽出するかが重要であ
る。そこで守
ここではその抽出方法について述べる。
パラメーターを推定する言語に希望の分布に従う乱数
発生ルーチンがある場合には，それを利用して抽出す


4.1 交通行動分析
131 
ることが可能であるが，
GHKシミュレーターで示し
たように，多変量正規分布を正規分布の和で示すこと
や，多変量分布を条件付き分布の繰返しから求めるギ
ブスサンプリング(Gibbss
加1pling)や，
メトロポリ
スヘイスティング法(Metropo!
is-Hastingsalgor
ithm) 
によって多くの分布を近似する数列が生成可能であ
る。数値積分を効率的に行うためには，積分領域をう
まくカバーし，
シミュレーションの分散を小さくする
抽出が重要である。例えば，一様乱数からランダムに
抽出する場合には，積分領域をうまくカバーしないこ
とがある。また，共分散がo(独立) よりも，共分散
が負である場合にはシミュレーションの分散が小さく
できる。このような特性を持つ系統的な抽出が可能で
あればシミュレーションの効率が向上する。その代表
的なものとしてHalton数列(Haltonsequenc巴)があ
る。Halton数列は通常ある素数(primenumber)ρに
対して
S，+ 
1 = {S" S， 
+ 1/ T
'
.
 s， 
+ 2/ P
'
."， 8， 
+ (戸一1)/ 
p
'} 
(4 27) 
のような数列を形成する。例えば素数として3をとっ
た場合，初期値Oとして1/3，2/3，1/9，4/9，7/9，
2/9，5/9.8/9 ーとなる数列が形成される。これは
図4.2に示すように，ランダム抽出よりも領域内を広
く適切にカバーし，
また，数列聞に負の相関があるた
めシミュレーシヨンの分散を小さくすることができ
る。
o 1/9 2/9 1/3 4/9 5/9 2/3 7/9 8/9 1 
図4.2 P-3のHaltol
1数列を1=8まで生成
次元の数だけの素数を選び，それぞれのHalton数
列を各次元の要素とすることで，多次元化したHal
ton
数列を作ることもできる。ただし，数列の初期部分を
廃棄するなどの処理が必要である。また，高次元の積
分を行う場合には，大きな数の素数に対してHalton
数列を作る必要があり，Bhat
33
)が示すように，大きな
素数に対しては高い相関を持つため積分を効率的には
行えなくなる。そこで，数列を作った後にJiI買序をラン
ダムに入れ替えるスクランブルHalton数列などによっ
てその問題を回避することが必要になる。また，この
ように系統的に発生された数値によっては，乱数特性
に基づく推定量の評価はできないが，そもそもコン
ピューターのルーチンとしての乱数自体，あるアルゴ
リズムに基づく疑似乱数であることから，Halton数列
による評価が必ずしも乱数による場合に劣るわけで、は
ない。Hal
ton数列に(疑似)一様乱数を加えること
で，より乱数に近い性質を持たせることも可能である。
[ 
4 J シミュレーションによるパラメーター
推定方法
シミュレーションによる尤度最大化には，おもに三
つの手法がある。それぞれmaXlffi山nsimulated出巳l
i-
hood (MSL) 
， method of 
simulated moments (MSM) 
， 
method of 
simulated scores (MSS) である。MSLは
選択確率をシミュレーションで計算すること以外は最
尤推定法と同ーの手JI
I買であり，MSMは線形回帰モデ
ルのモーメン卜法を模した方法で，操作変数を用いた
最尤推定法の一般形に当たる。また，
MSSはある観
j則データについての尤度のパラメーター値での偏微分
....
をスコアと定義し観測データの平均スコアがOにな
・~.
るようにパラメーターを推定する手法である。これら
司
・
ー
三つの推定手法の特性として，
MSLが固定した反復
回数では必ずしも一致性をもたらさないが，
MSMや
MSSはいずれもその問題を回避できる。しかし
MSMはモーメント法と同様に条件に合う操作変数の
選択が必要で=あることや，MSSはスコアをシミュレー
ションの確率で近似するために，
MSMやMSSが必ず
しも優れるとはいえない。
例として，MSLの具体的なパラメーター推定のた
めの手順は，本項で先に示したA-R法によって求め
られる選択確率P"を用いて，下記の尤度関数を最大
化することになる。
SLL(8) = ~ ，，11lÞ ，，(8) 
(428) 
ただし，。はモデルのパラメーターベクトルである。
[ 
5 J 離散選択モデルのベイズ推定
ここまで述べてきた方法はすべて最尤推定の枠組み
である。しかしそのアルゴリズムには最大化が含ま
れており，その最大化にさまざまな問題がある。例え
ば，初期値の選定と局所的最大化の問題である。複雑
なモデルは尤度関数の全域での単峰性が保証されず，
最大化問題は局所的な最大値になる可能性がある。ま
たシミュレーションによる推定では，抽出された確率
項の数とサンプルサイズの関係が重要になり，積分計
算に使う抽出数はサンプル数に応じて増加させなけれ
ばならない。ベイズ推定はこのような問題を回避でき
るが，収束の判定については困難をもたらす。これら
のトレードオフを考えたとしても，ベイズ推定が有効
な場面は行部Jモデルにおいて数多く存在する。ベイズ
推定は，
1斬近的には最尤推定と同等の特性を持つこと
が知られるため，ベイズ推定によってパラメーターを
得たのち，最尤推定と同様の解釈を行うことができ
る。
多項ロジットモデルを例に考えるとお)


。
132 
4
交通学基礎
pr(ylβ)= IT，'~I Pr {
ぁ=.
i} 
fl/~ ， 
exp(巧β)
f~1 eXP(xl
t
β)+. 
.+ 回p(XJts
)
(4 29) 
で与えられる尤度関数に，パラメーターの事前分布と
して正規分布β~N(ßo ，Ao)を仮定した場合には
Pr(s)田IAol-
1九xp{(
β
sO)'AO-I(β β。)} 
(4 30) 
とI 尤度関数の積により事後確率Pr(sly)民Pr(s)
Pr(ylβ)が評価される。この場合，条件付き事後分布
は利用できないため
メトロポリスヘイステイングj去
を用いる。そのときの新たなパラメーターの採用確率
|ρ(ylβ，
)
戸(s')，
!
 
としてはα(β，β，)
一
i 
y '; 
I '~A( r ~:\J ，l~ を用いる
=mm 1 
T(yIs)仰)，
A I 
ことになる。また.プロビy トモデルを考えるときに
は。データ拡大羽と呼ばれる方法で選択結果yのほ
[g
l
 (ulμ s) 
かに潜在変数として効用uを推計し，
~ 
を用
!g2(slu) 
いて，ギブスサンプリングでパラメーターの推定が可
能になる。
(6) MACMLによるパラメーターの推定
Bhatお)は近似合成周辺尤度最大化法(maximwn
approxLmate composlte margm剖lik巴lihood(MACML) 
) 
を，正規分布のオープンフォームを持つMNP等のモ
デル推定をシミュレーションよりも高速かつ高精度に
推計する方法として提案した。モデルに含まれるJ次
の多変量標準正規分布色一つの二変量正規分布関数
とJ-2の条件付き単変量正規分布関数の積で近似す
る。さらに，インディケーターと呼ばれる変数を用い
て単変量正規分布によって近似する。これによって，
多変量正規分布の計算が大幅に軽減される。続いて，
上記から定義される尤度を選択結果に応じていくつか
の周辺尤度に分割し
そのすべてをかけたもの(合成
周辺尤度(compositemarginal likelihood) 
) を用いて
パラメーター推定を行う。これは，
一般に分割の方法
によって良い近似になり得る。事例研究から，
MACML推定法は，シミュレーションと比較して高速
で精度の良い推定が可能であることが示されている。
( 
7 ) パラメーターの構造推定
これまでは与えられた条件下での選択問題を扱って
きたが，その枠組みが適用困難な事例がある。その一
つの例として選択要因が個々の選択結果から決まると
いう内生的な問題がある。また，政策介入による適応
的な行動変化も，ある条件下での選択を取り扱う従来
型のモデルでは推定が困難である。例えば，混雑緩和
のためのフレックスタイムの導入による出社時刻の変
更問題を考える。他のすべての主体が同じ時間帯に変
更しては意味をなさない一方，業務においてはある程
度同じ時間に業務を行う必要性があるため，出発時刻
の変更は他者の行動を含めるとさまざまな因果関係が
予測される。さらに手段選択まで考慮すると.道路の
i
昆雑緩和は出発時刻の変更だけでなく，手段転換が発
生することも考えられる。このよう場合には
いわゆ
る構造推定アプローチが必要となる。
この場合，構造パラメーターを推定する方法とし
て，相1
1沼ら3
6
1はNestedPseudo Maximum Likelihoocl 
(NPL)を適用した。その手順を以下に示す。
① 他者の行動結果について初期値を与える。
② その値を基に個人の行動モデルを構築し，尤度
関数を最大化する構造パラメーターを推定する。
③ 得られたパラメーターに基づいた個人の行動を
予測する。
④ 予測された結果を基に内生変数値を求め。再度
尤度最大化によりパラメーターを求める。
⑤ 以下②~④を繰り返し収束した場合にそれを
推定値として用いる。
このように，段階的に繰り返し計算を行うパラメー
ター推定を提案した。
さまざまな個人データでありながら。スケールの大
きなデータが利用可能になっている現在
多くの問題
で構造推定のアプローチによるモデリングが有効にな
ると期待されている。
(佐々木邦明)
4.1.4 行動モデルの類型と展開
交通行動分析モデルは集計型交通需要予is.I
Jモデルシ
ステムである四段階推計法の代替として構築されてき
た経緯制があり，いくつかの行動モデルは四段階推
計法の各段階に対応した分類が可能で、ある。すなわ
ち，発生・集中交通量の予iElJ，分布交通量の予測ー分
担交通量の予測，配分交通量の予測の4分類である。
ここでは。各段階に対応したモデルを紹介する。具体
的には，
トリップ頻度モデル，
目的地選択モデル，交
通手段選択モデル，経路選択モデルの4モデルであ
る。このうち，交通手段選択モデルは最も早くから機
築され数多くの発展が見られるため.最初に交通手段
選択モデルについて紹介しそれに続いてその他のモ
デルを紹介する。また，行動モデルは四段階推計法の
問題点を克服する形でさまざまな発展をしてきたた
め。それらのモデルで着目された視点に基づく分類が
可能である。ここでは，交通は活動の派生需要である
との認識に基づくアクテイピティ分析，および，交通
需要は時間とともに変化するとの認識に基づく動学化


4.1 交通行動分析
133 
を取り上げ，それぞれ紹介する。
( 
1 
) 交通手段選択モデル
交通手段選択モデル(travelmode choice model) 
はトリップを行う際の交通手段を予測するモデルであ
る。ここでトリップとは出発地から目的地までのl回
の移動である。都市圏を対象とした交通需要予測モデ
ルシステムでは，都市圏内でのトリップを分析対象と
しており，都市圏聞の移動は対象外としている。よっ
て，分析対象となる交通手段は鉄道，パス，自動車，
二輪車，徒歩等であり，飛行機等は対象外である。一
方，都市間交通需要等の分析においては，飛行機が分
析対象に加わる一方，徒歩や二輪車等のおもに単距離
トリップを担う選択肢は対象外となる。いずれの場合
も，これらの交通手段の利用を予測するに当たり，効
用最大化行動を仮定した離散選択モデルがおもに用い
られてきた。離散選択モデルは限られた数の選択肢集
合から一つの選択肢を選択する確率をモデル化するも
のである。交通手段選択行動は選択肢集合の設定が非
常に容易であることも，交通手段選択モデルが交通行
動分析モデルにおいて最初に構築された理由である。
ただし
トリップの途中で交通手段を変更し1ト
リップ中に複数の交通手段を用いる場合もある。この
ような場合，都市圏パーソントリップ調査等で交通手
段別のトリップ数や分担率を算出する際には代表交通
手段を用いる。代表交通手段は鉄道.パス，自動車，
二輪車，徒歩の優先順位を用いてlトリップ中に利用
された複数の交通手段のうち，最も優先順位の高い交
通手段を指す。交通手段選択モデルの構築に当たって
も，都市闘交通需要予測システムへの活用を念頭に代
表交通手段を対象として離散選択モデルが用いられる
サーピス水準のパラメーターを設定したり，意思決定
者を社会経済属性値によってグルーピングして.グ
ループごとに個別の離散選択モデルを構築することも
ある。一方で，
モデル構造をできるだけ単純にしたい
場合には，交通サービス水準の重要度は共通としつ
つ，交通サービス水準では表現しきれない意思決定者
の選択肢に対する選択傾向を表す定数項を社会経済属
性値の関数とすることが多い。
トリップ属性は通勤や買い物といったトリップ目的
やトリップの出発時刻，
トリップの目的地等の属性を
指し社会経済属性と同様に選択肢に依存しない属性
である。トリップ属性も社会経済属性と同様に交通
サービス水準のパラメーターを個別化したり
T
選択肢
の定数項を関数化することで離散選択モデルに導入さ
れる。
( 
2 ) 選択肢聞の誤差相関
離散選択モデルで
は，効用関数に上記で説明した交通サービス水準や社
会経済特性，
トリップ属性による確定項に加えて特定
の確率分布で表される確率項が含まれており，確率分
布の仮定によりさまざまな離散選択モデルが導かれ
る。交通手段選択行動は選択肢が明確で選択肢数が少
ないという特徴に加えて，選択肢聞の類似性.すなわ
ち確率項の相関関係もわかりやすいという特徴があ
る。例えば鉄道，パス，自動車，
二輪車，徒歩のう
ち鉄道とパスはどちらも公共交通機関である一方.自
動車と二輪車は個別交通手段であるため，それぞれ選
択肢間の類似性が高く確率項に正の相関があると仮定
されることも多い。また，代表交通手段の選択ではな
くlトリップ中に利用したすべての交通手段の組合せ
を選択肢とする複合交通手段選択を分析対象とする場
ことが多い。
合，例えば，自宅から自転車で駅まで三行って，駅から
(1) 効用最大化モデル
効用最大化(uti
lity
鉄道で目的地へ向かうという選択肢と同じく鉄道を使
ma
氾mizat
ion)理論は選択肢集合に含まれる各選択肢
の効用を比較し効用が最大の選択肢を選択するとい
う意思決定を仮定しており
離散選択モデルによって
交通手段選択行動を精度良く予測するには選択肢の効
用を的確にモデル化することが重要で、ある。交通手段
選択モデルの効用関数には，おもに交通サービス水準
(
level 
of service) と意思決定者の社会経済属性，
ト
リップ属性が用いられる。このうち，交通サービス水
準は所要時間や費用.乗換え回数等の選択肢に依存す
る要因である。意思決定者はこれらの選択肢ごとの交
通サービス水準を比較検討し最も望ましい選択肢を
選択すると考えられる。ただし，交通サーピ、ス水準の
重要度は意思決定者によって異なることも考えられ
る。このような個人間の異質性をモデル化するため
に，意思決定者の社会経済属性値によって個別に交通
うが駅まではパスで行く選択肢を別の選択肢として取
り扱う。このような場合，両選択肢に鉄道という同じ
交通手段が含まれているため，代表交通手段の選択以
上に選択肢聞の類似性が高くなる傾向がある。このよ
うな選択肢聞の確率項の相関を考慮するために
4.1.2項で紹介したようなさまざまな離散選択モデル
が開発されてきている。このうち，最も普及している
モデルはネスティッドロジットモデル(nestedlogit 
model)であり，選択肢聞の相関を図4.3のようなツ
リー構造で表現することが多い。
図4.3では，鉄道とパスはどちらも公共交通機関で
あり確率項に正の相関を持つこと，自動車と二輪車は
個別交通手段であり同棟に正の相関を持つことを仮定
している。ツリー構造を用いることでこれらの相関関
係を明確にすることが可能で、ある。ただしツリー構


134 
4
交通
学基礎
m
m
八
端
〈
鉄道パス
自!Id
J
'
l
r て輪I
l
f 徒歩
図4.3 交通手段選択モデルのツリー構造例
造を選択の順序(公共交通機関か個別交通手段かを選
択した上で
公共交通機|品lを選択した場合に鉄道かパ
スを選択する)と誤解することのないように注意され
たい。
( 
2 ) トリップ頻度モデル
発生交通量はある地域を出発地とするトリップ数を
表す。発生交通量はトリップ目的別に予測することが
多(非集計交通行動モデルでは，個人の一定期間内
でのトリyプ頻度を被説明変数としたモデル化が一般
的である。特に
1 通勤トリップや通学トリップといっ
たトリップ数が固定的なトリップよりも，交通サービ
ス水準や社会経済属性等に影響を受けやすい買い物目
的トリップや自由目的トリップを対象とした分析が主
である。
( 
1 ) 線形重回帰モデル
トリップ頻度は非負の
整数として観測されるが，
トリ1プ頻度を被説明変数
とする場合
いくつかの方法が用いられている。最も
単純な形で定式化する方法として
トリップ頻度を連
続変数と捉える線形重回帰モデル(linear
‘ regressIOn
model)が挙げられる。線形重阿帰モデルでは，
ト
リップ頻度は交通サービス水準や社会経済属性の線形
関数(重み付線形和)で表現し関数による予測値と
観測値の誤差が正規分布に従うと仮定してパラメー
ター(各説明変数の重み) を推定する。線形重阿帰モ
デルは以下のように定式化される。
Yi=sXi+ε ( 4 . 3 1 )  
ただし，Yi 
観測された個人
1 のトリップ頻度•
Xi 
説明変数ベクトル
e，正規分布に従う誤差項，s 
パラメーターベクトルである。ここで
正規分布は無
限区間において正の確率密度を持つため予測値は負の
値をも取り得る。l箇月間の自由トリップ頻度等を対
象とした場令には，観測されるトリップ頻度が十分に
大きく実用上の問題は少ないが。l日の買い物トリッ
プ頻度等を対象とした場合には，観測されるトリップ
頻度がOに近いため，予測値が負の値をとる危険性が
高くなり実用上の問題が大きい。
( 
2 ) トビットモデル
トリップ頻度が非負であ
ることを予測時に考慮する方法として，予測l
値が負値
である場合，予測値をOに修正することが考えられ
る。ただしモデルのパラメーター推定時に線形重回
帰モデルを適用し予測時のみ，そのような修正を行っ
た場合には，予測値の平均値が観測値の平均値と一致
するという線形重回帰モデルの利点が保たれず.モデ
ルによる予測がパイアスを含んだものとなる。そこ
で，パラメーター推定時にも被説明変数が非負である
という条件を線形重回帰モデルに加味したトビットモ
デル(Tobitmodel)が用いられる。トピットモデル
ではトリップの発生頻度を規定するトリップ発生強度
を想定し
トリップ発生強度がO以下の場合にトリッ
プ発生頻度の観測値がOとなり
，
トリップ発生強度が
正値の場合にトリップ発生頻度がトリップ発生強度に
一致する，と仮定してモデルのパラメーターを推定す
る。トピットモデルは以下のように定式化される。
[ 
Y
7
 i
f
 Y
;> 
0 
1:' 
.~"~ -_ 
= 
(4 32) 
め二1
0江H7孟O
Y7= sX
i +εt 
(4 33) 
ただし，d:トリップ発生強度である。
( 
3 ) オーダードレスポンスモデル
トビットモ
デルを用いることで，
トリッフ。頻度の予測値が負値と
なることを回避することが可能であるが.予測1
rI:Iが正
値の場合は依然として連続数として取り扱っており
実際に観測されるトリップ頻度が整数であることと盤
合的ではない。そこで.予測値が整数のみをとる，よ
り整合的なモデル化の方法としてオーダードレスポン
スモデル(orderedresponse model) も用いられる。
オーダードレスポンスモデルは以下のように定式化さ
れる。
r 
n i
f
 f)" 
1 < 
Y
7亘f
)，
，
(n 
= 1
，
 
2・)
r: .
.
 
-~ 
~
_，，，，--，，
，
.. 
~，-. 
'(434) 
め=1
0
 i
f
 Y
;孟O
y7=sXi+e
i 
(4.35) 
ただし
f
)" 関値であり，f
)o 
= 0である。オーダード
レスポンスモデルでは
トピットモデルと同様にト
リップ発生強度がO以下の場合にトリップ発生頻度の
観測値がOとなることに加えて，トリップ発生強度が
正他の場合にも関値との大小関係によって特定の楚数
値を取ることを表している。線形重回帰モデルやト
ビy トモデルでは誤差項の分布として正規分布を用い
ることが多いが.オーダードレスポンスモデルでも誤
差項の分布として正規分布を仮定した場合はオーダー
ドフ。口ビットモデル(orderedprobit model)となる。
また.正規分布以外の分布としてロジスティック分布
を仮定した場合はオーダード口ジットモデル(ordered
logit model)となる。ロジスティック分布を仮定する
利点は，離散選択モデルで誤差項にガンベル分布を仮
定するのと同様に，モデルのパラメーター推定に用い
る尤度関数が数値積分を含まない閉形式で与えられる


4.1 交通行動分析
135 
ことであるが，計算機の計算速度の向上した現代では
オーダードプロビットモデルに対する優位性はない。
オーダードレスポンスモデルでは，線形重回帰モデ
ルやトビットモデルと同様にパラメーターベクトル2
を推定するほか，関値θ"も推定する必要がある。
よって，観測されたトリップ頻度が大きいケースを含
む場合は多くの閥値を推定する必要があるし，観測さ
れたトリップ頻度の分布が連続していない場合(0[
8
:1 
が3ケース，
1回がOケース，2回が6ケース，
3回
が4ケース
・
0等)はすべての闘値を推定することが
できない。また，観測された最大のトリップ頻度以上
の頻度に対する関値も推定できない。このような問題
を回避するためには，関値をD
，
，=η(n=1， 2，・
0・)と
固定してパラメーターベクトルβのみを推定するこ
とも考えられる。
(4 ) ポアソン回帰モデル
予測値が非負の整数
をとることを担保しつつ，関値の推定に関する問題の
生じないモデル化の方法として，
ポアソン回帰モデル
(Poisson regression model)が用いられる。ポアソン
回帰モデルはトリップの発生がポアソン過程に従うと
仮定したモデルであり，
トリップの発生強度が時間に
かかわらず一定である場合に，一定の時間内に観測さ
れるトリップ頻度はポアソン分布に従う。ポアソン回
帰モデルは以下のように定式化される。
A，
.' 
exp (-，
1i
)
 
Pr(Yi
IXi)= "， _-;; 
(4 36) 
，
1i=exp(sXi) 
(437) 
ただしPr(YiIX):説明変数ベクトルがXiの場合に
トリップ頻度Yiが観測される確率，A
i
 
トリップ発生
強度である。ここで，ポアソン分布の期待値はん，す
なわちトリップ発生強度となる。ポアソン回帰モデル
では，
トリップ発生強度が正値であることを担保する
ため，線形重回帰モデルやトピットモデル，オーダー
ドレスポンスモデルと異なりトリップ発生強度を説明
変数ベクトルの重み付き線形和の指数で表すことが多
い。また，トリップ発生強度の関数には誤差項は含ま
れておらず，
トリップ頻度が確率分布するのは，
ト
リップ発生強度が聞定値であっても，単位時間にト
リップが発生するか否かがポアソン過程に従う確率事
象であるためである。線形重回帰モデル等と同様に
トリップ発生強度に影響を及ぼす要因を完全には把握
できず，発生強度の関数には誤差項が含まれると仮定
することも考えられる。この場合，
トリップ発生強度
がガンマ分布に従うと仮定すれば，負の二項分布モデ
ル(negativebinomial regression model)となる。
( 
5 
) 離散選択モデル
上記のモデル化では，交
通手段選択モデルと異なり意思決定者の効用や意思決
定者によるトリップ頻度の選択という側面を明示的に
取り扱っていない。トリップ頻度が非負の整数である
ことを考慮しつつ1
これらを明示的に取り扱う方法と
しては，
トリップ頻度0回
，
1回
，2回
，
・
・
・をそれぞ
れ個別の選択肢と捉え，それらを選択肢集合として各
選択肢に効用を設定し最も効用の高いトリップ回数
を選択するという意思決定を仮定した離散選択モデル
(discrete choice model)が用いられる。ただしト
リップ回数を選択肢とする場合には，0固とl回
，
1 
回と2回といった隣り合った選択肢問に誤差項の相関
が生じることが想定される。これに対応したモデル化
の方法としては，
図4.4( 
a)のようなツリー構造の
モデルが考えられる。ただし，誤差項聞の相関を考慮
した最も基本的なモデルであるネスティッドモデルで
は，各選択肢は複数のネストに属することを表現でき
ない。したがって，闘のようなツリー構造を表現する
ためには，クロスネスティッドロジットモテソレ(cross
nested logit 
model)等のより高度なモデルを適用する
必要がある。
A 入。今A
(a) 
)
 
'
h
u
 
(
 
図4.4
トリyプ頻度のツリー構造例
ネステイツドロジットモデルで上記の誤差相関を近
似するには，図4.4(b)のようなネステイツドロ
ジットモデルが用いられる。このツリー構造において
すべてのログサム変数の係数が1(選択肢間に誤差相
関がない)の場合は多項ロジットモデルに帰着し，ロ
グサム変数の係数がo(ツリーの下位の選択肢の効用
が上位の選択肢の選択に影響しない)の場合は上位の
選択肢を選択するか否かを選択した後2 下位の選択肢
聞の選択を行うという段階的な意思決定プロセスを表
す。例えば，図4.4(b)で上から2番目の分岐にお
けるログサム変数の係数がOの場合，トリップ頻度が
0回か1回以上かを選択する際に，
トリップ頻度がl
回の場合の効用や2回の場合の効用が選択に影響しな
いことを表す。
いずれのツリー構造を用いる場合でも，選択肢集合
の設定に関しては，オーダードレスポンスモデルと同
様に，選択肢数が多くなるとパラメーターの推定が困
難になるという問題がある。したがって，これらのモ
デルは1週間の買い物頻度等の最大のトリップ回数が


136 
4
交通学基礎
それほど多くないトリップを対象とするのが望まし
し、。
C 
3 
) 目的地選択モデル
分布交通量はある地点から発生したトリップの目的
地分布を表す。非集計交通行動モデルて、は，ある地点
から発生したトリップの目的地選択確率を交通サービ
ス水準や社会経済属性目トリップ属性，
目的地の土地
利用属性等の関数として表す目的地選択モデル(desti
nation choice l
l
lodel)が用いられる。ここで¥各目的
地をそれぞれ選択肢と捉えれば交通手段選択モデルと
同様のモデル化が可能で、ある。ただし
トリップの目
的地をどのように定義するかによってモデルの精度や
計算負荷が大きく影響を受ける。
( 
1 ) ゾーンシステム
従来の集計型交通需要予
測モテロルシステムである四段階推計法では.出発地や
日的地はゾーンシステム(zonesyst巴m)を用いて表
現していた。都市圏交通需要予測I
Jでは，通常.市区町
村や町丁目といった行政単位をゾーンとしてゾーンシ
ステムを構成する。同様に，非集計の目的地選択モデ
ルでも日的地として集計型交通需要予測モデルシステ
ムと同ーのゾーンシステムを用いることが多い。ただ
し交通手段選択モデルと同様の南I
I
diX選択モデルを適
用する場合には
隣り合ったゾーン問に誤差相関が生
じることが考えられる。南!
e散選択モデルによるトリッ
プ頻度の分析ではトリップ[
ji]数の選択肢は0回
，
1 
回
2 [
nl 
といったl次元で隣り合っているが，
日
的地選択の分析で、は選択肢は地理平面上に2次元で隣
り合っており，それらの聞の誤差相関を考慮するには
一般化ネスティッドロジットモテ)レ(generalizednested 
logit model)等のより複雑なモデル構造を用いる必要
がある活。また，ソーンシステムでは分析対象地域を
有限個に分割して選択肢を設定しているが，各ゾーン
が大きい場合はゾーン内の土地利用が均質でなくなり
土地利用属性の設定が困難である。さらに，出発地か
ら目的地までの交通サービス水準の設定もゾーン内の
どの地点が実際の目的地かによって大きく異なること
も考えられる(通常は中心点で代表される)。一方で、E
各ゾーンを小さくするとゾーン数が非常に多くなると
ともに，
!
務り合うゾーン間の相関も大きくなるため，
それらを考慮した適切なモデルの構築が困難となる。
空間統計の分野ではゾーンの大きさの設定が分析結果
に影響を及ぼすことは可変単位地区問題(l
l
lodifiable
areal 
unit problelll， 
MAUP)と呼ばれており，ソーンの
大きさに依存しない|
期数形について検討されている。
( 
2) 考慮集合
より本質的な問題として意
思決定者は目的地選択行動においてゾーンを選択して
いるのではなく
個々の施設商庖や家等の個別の日
的地を選択しているのであり，実際の意思決定とゾー
ンシステムでの目的地の表現に大きなずれが生じる。
このようなずれはモデルの推定結果の解釈を困難にす
る可能性もある。[
=
1的地選択モデルにおいて意思決定
者の選択行動と整合的な選択肢を設定することも考え
られる。近年では，地理情報システム(geographic
information system. GIS)を活用することで，側々
の番地や施設を選択肢に設定することも可能である。
GISを用いれば施設周辺の土地利用属性や施設までの
交通サービス水準をきわめて正確に算出することが可
能となり，
卜|的地選択モデルの精度の向上が期待され
る。しかしながら，個々の施設を選択肢とした場合，
ゾーンシステムにおいてゾーンサイズを小さくした場
合と同様の問題。すなわち膨大な選択肢数と選択肢[
1
:
]
の相関がより顕著な|問題となる。膨大な選択肢数が存
在するl
時.意思決定者はすべての選択肢を把握し最
も効用の高い選択肢を選択するという離散選択モデル
の仮定は成り立たない。
実際には。立思決定者は物理的に選択可能な膨大な
数の[
:1的地の1:[
1で限られた数の選択肢集合を想定して
おり，各意思決定者が想定する選択肢集合から選択し
ていると考えるのが自然である。この選択肢集合は物
理的に選択可能な選択肢と区別する場合には考慮集合
(consideration set)と呼ばれる。意思決定者が想定す
る選択肢集合の存在を考慮したモデル化には
選択肢
集合形成過程を表すモデルと考慮集合からの選択を表
すモデルを組み合わせた2段階モデル，および考慮
集合からの選択を表すモデル中の効用関数に選択肢集
合形成過程を反映させたモデルの2通りのモデル化が
ある。l
i
I
j者では選択肢集合形成過程において意思決定
者は2段階日の選択より単純なルールで考慮集合を決
定すると仮定しており沼¥ 後者では考厳集合からの
選択と同様の基準で考慮集合が決定されると仮定して
いる401
.~
。
C 4) 経路選択モデル
(1) 所要時間の不確実性
経路選択モテ，)
レ(route
choice mocl巴1)は集計型需要予測lモデルシステムの配
分交通量の予測に対応する非集計分析手法である。た
だし集計型需要予測モデルシステムにおいては経路
選択結果がもたらす需要の集中による交通サービ、ス水
準の変化. すなわち渋滞による所要時間の増加が経路
選択行動にフィードパックされ，最終的な均衡状態を
求めることに主眼があるのに対して，
非集計交通行動
モデルでは各意思決定者の選択行動の記述に主眼があ
り需要の集仁ドによるフィードパックについては明示
的に考l
忘されていない。非集計型の経路選択モデルで
は，所要時間が需要によって変動する影響について，


4.1 交通行動分析
137 
所要時間を縫定値ではなく確率的な変数と捉え，交通
サービス水準として，平均所要時間に加えて所要時間
の不確実性を説明変数に加えた離散選択モデルが用い
られることが多い。経路所要時間の不確実性を表す指
標としては，所要時間分布の分散や標準偏差，パーセ
ンタイル値等が用いられることが多い。ただし，これ
らの指標は実際の日々の所要時間分布から算出された
値をモデルの説明変数として用いることが多いが，意
思決定者が実際の所要時間分布を正確に把握している
かについて議論の余地がある。
所要時聞が不確実で、あることで影響が大きいのは始
業時刻までに到着する必要がある出勤トリップ等の到
着時刻に制約があるトリップである。このようなト
リップを対象とした分析では，遅刻や早着に対する負
効用を考慮し，所要時間の確率分布との穏により算出
される期待効用(expectedut出ty) を用いる場合もあ
る41)。この場合，所要時間分布として平均と分散以
外に分布形そのものも期待効用に影響を及ぼす。
(2 ) 選択肢集合
道路交通網を対象とした経路
選択モデルでは，経路は出発地から目的地を結ぶ道路
網上のー続きのリンク集合である。現実の道路網で
は，同ーの出発地と目的地の組合せに対して膨大な数
の経路が設定可能である。そのうちいくつかは部分的
なリンクの重複や非常に遠回りの経路も考えられる。
そのため経路選択行動の分析では，
目的地選択行動の
分析と同様に選択肢集合(choiceset)の設定が重要
となる。最も単純化された設定では，高速道路か一般
道かの2肢選択を対象とした分析が行われてきた。こ
の場合，高速道路を利用する経路集合，および，高速
道路を利用しない経路集合のそれぞれで、最短経路(short-
est path)を抽出し，両者を選択肢とするといった方法
が用いられてきた。このような単純化は交通政策的に
重姿な高速道路料金の設定に分析を特化したものと捉
えることも可能で、あるが，従来は現実の膨大な経路集
合の中で実際に使用された経路の観測が困難であった
ことも原因である。近年では，GPS等の利用により実
際に利用された経路を特定することが容易になってお
り，現実の道路網上の経路を対象とした経路選択モデ
ルが数多く梢築されている。膨大かつ複雑な部分重複
を含む現実の経路集合に対しては，重複による選択確
率の低下を補正項で表現するpath-sizelogitモデル等
のモデルや選択肢問の誤差相関の設定に関して自由度
の高いクロスネスティッドロジットモデル等が適用可
能である42)。また，道路網上のすべての経路から限
られた数の経路を確率的に抽出して効率的にパラメー
ター推定を行う方法も提案されている43)。ただし
個々の意思決定者の実際の選択肢集合の観測は依然と
して困難であり.膨大かつ複雑な部分重複を含む現実
の経路集合を対象として適切な選択肢集合形成モデ
ルを推定することが重要で、ある。道路網上での最短経
路探索および経路選択肢集合については4.2.2項を参
照されたい。
( 
3 
) 公共交通機関の経路
集計型交通需要予測
モデルシステムにおける配分交通量の予測は主に交通
手段として自動車を選択した場合の道路網上の経路の
選択を対象としてきたが，公共交通手段を選択した場
合の経路選択についても同様の議論が可能で、ある。た
だし公共交通手段の経路選択モデルでは，運行頻度
や乗換え回数といった所要時間以外の交通サービス水
準を考慮する必要があるとともに，複数の路線が乗り
場を共有していることに起因する問題(common-line
problem)も考慮する必要がある。前者は一般的な敵
散選択モデルと同様に効用関数の変数としてモデルに
導入することで対応可能であるが，後者は選択肢の概
念を修正する必要がある。一般的な経路選択モデルで
は，実際に利用された経路を選択肢としてモデル化す
るが，出発地や乗換え地点で乗り場を共有している複
数の路線が同ーの目的地への経路を提供している場
合. 5分間隔等の頻度ベースで個々の路線が運行され
ている，あるいはH寺刻表ベースでも遅延硲率が顕著で、
あると出発地や乗換え地点においてどの路線の車両が
先に乗り場に到着するかが不明で、あり，一番先に到着
した路線に乗車するという意思決定をすることがあ
る。これは，つぎに到着する路線が何分後に到着する
かが不確実で、あり，
一番先に到着した路線の所要時聞
がつぎに到着する路線の所要時間より長くてもその路
線の到着を待つための待ち時間を考慮すると目的地に
先に到着できる可能性が高い場合に生じる。このよう
な場合，意思決定者は出発時において単一の路線を選
択するのではなく，選択する可能性のある経路群
(hyperpath)を選択肢として認識しており，意思決定
者の認識に応じた選択肢の設定が必要となる44)。
( 
4) 逐次選択モデル
歩行者の経路選択，特に
都心部での回遊行動等を考えた場合，出発地から目的
地までの経路を出発前に選択しているとは限らず，出
発後に経路を変更したり目的地を変更したりすること
も考えられる。もちろん，自動車や公共交通機関の経
路選択でも同様のことは起こり得る。道路網をノード
とリンク
(エッジとも呼ぶ)から成るグラフで表し，
各ノードでつぎに進むリンクを選択する逐次選択モデ
ル(s巴quentialchoice model)を用いることでこのよう
な動的な経路選択行動を表現することが可能である。
逐次選択モデルでは，各ノードにおいてつぎのリンク
を選択することで当該リンクから直接得られる効用と


138 
4
交通学基礎
つぎのリンクの終点ノードにおいてつぎの選択を行う
ことで得られる将来の期待効用を合わせた効用に基づ
いてリンクの選択を行うと仮定する。ここで¥再帰的
な形で目的地までの経路について将来の期待効用を算
出すると
逐次選択モデルによる経路選択確$は出発
地から目的地までの経路を出発前に選択する通常の静
的な経路選択モデルによる選択確率に一致する。一
方，将来の期待効用を割りヲ|いて評価したり. リンク
を移動後に各リンクの効用が変化するケースでは，経
路途中での動的な経路変化を表現する。逐次選択モデ
ルを用いることで.経路途上での情報提供による効果
の分析や時々刻々状況の変化する災害時の経路選択行
j
j
i
j
Jの分析等が可能である。
( 
5 J統合モデル
これまでに述べたトリップ頻度モデル。
目的地選択
モデル，交通手段選択モデル，経路選択モデルはそれ
ぞれ四段階推計法の各段階に対応したモデルだが1 四
段階推計法の問題点として
段階間の交通サービス水
準が整合しないという指摘がある。この問題の解決方
法として分担交通量の予測と配分交通量の予測を統合
した分担・配分統合モデルや分布交通量も統合した分
布・分担・配分統合モデル等が開発されている。非集
計の交通行動分析においても同様に，交通手段選択行
動と経路選択行動を統合した交通手段・経路選択モデ
ルや円的地選択行動と交通手段選択行動を統合した目
的地・交通手段選択モデル等の統合モデルが構築され
ている。これらの統合モデルにおいて，個々の意思決
定が離散的な選択肢を用いて表現される場合には，多
段階での選択肢を組み合わせた選択肢(例えば目的地
ゾーンと目的地へのトリップに利用する交通手段の組
合せ)を列挙した選択肢集合を用いた離散選択モデル
を構築することが可能で、ある。ただし，組合せにより
選択肢数が大きくなるとともに，選択肢聞に誤差相関
が生じることが考えられるため，これらについて適切
にモデル化する必要がある。一方，
トリップ頻度モデ
ルの被説明変数が連続変数で表現され. 目的地選択や
交通手段選択等の離散的な選択肢の選択と組み合わさ
れる場合には
離散一連続モデル(discrete-continuous
model)となる。離散連続モデルには，意思決定者
の効用最大化原理を明示的に表現した資源配分モデル
や選択肢聞の誤差相関等に対する操作性を重視した誘
導型の統計モデル等が用いられてきた辺)
。近年では，
MDCEV (mulL
iple discrete-conL
inuous extreme valu巴)
モデルおよびその拡張による離散ー連続モデルの開発
が進んでいる311。
さらに. 1日に実行される複数のトリップに関する
選択行動を統合した分析も行われている。例えば，自
宅からある回的地へのトリップで自家用車を利用した
場合，自宅への帰宅トリップについても向家用車を利
用することがほとんどである。このような複数のト
リップ間の関係性を考慮するのがトリップチェイン
(trip chain)分析である。トリップチェイン分析では
自宅や職場といった出発地を出発して再び出発地に
戻ってくるまでの一連のトリップを分析単位としてモ
デル化することが多い。ただし複数のトリップに関
する選択を同時に考慮すると選択肢数が指数関数的に
増加するため利用可能性に基づく選択肢の限定や意
思決定者の考慮集合の設定が重要となる。
( 
6 J アクティビティ分析
トリップはその多くがトリップ自体を目的としたも
のではなく，
目的地での活動を目的とした派生需要
(derived demand)である。したがって.交通需要を
予測するためにはトリップの本来の目的である活動を
予測するのが合理的である。アクティビティ分析
(activity analysis)は.本来の需要である活動の予測
を通じてその派生需要で、あるトリップの需要も予測す
る分析手法である。アクティどティ分析では，個人の
1日の生活行動を分析対象とすることが多く.1日の
中で実行される抜数の活動間の相互関係を考慮したモ
デル化が行われている。トリップチェイン分析では複
数のトリップ間の相互作用を考慮していたが，アク
ティピティ分析ではトリップを活動の一部として含む
複数の活動f
/
i]の相互作用を考慮する必要があり，ト
リップチェイン分析の拡張と捉えることも可能であ
る。ただしアクティピティ分析ではさまざまな活動
に着目しており，個人の生活行動はl日のうちの時五I
J
と密接な関係があるためアクティピティ分析では活動
開始時刻や活動時間帯という形でl日のうちの時刻を
明示的に取り扱う。
派生需要であるトリップではなく本来の目的である
活動に着目することは。需要予測の面だけでなく政策
評価l
iの面にも良い影響を及ぼす。交通施策の評価方法
として社会的厚生水準の変化が用いられるが交通施
策の導入でトリップに要する所要時間が短縮された
時，
トリップに伴う運転負荷や車内混雑による不快感
等の負効用が減少するとともに，
トリップに費やされ
ていた時間をその他の活動に割り当てることが可能と
なる。これによって生じる社会的厚生水準の向上を評
価する上で，
直接的に活動を取り扱うアクティピテイ
分析の優位性はr
y.
Jらかである。さらに，
1日の生活行
動による効用から究極的な政策目標である主観的幸福
度(subject
ivewel
l
-being)を評価することも可能と
なる。
アクティピティ分析はトリップを含む複数の活動を


4.1 交通行動分析
139 
同時に扱うため，モデルの構造が複雑化する傾向にあ
る。ここでは，活動問の相互作用に着目した構造方程
式モデル. 1日の生活行動の効用に着目した効用最大
化モデル. 1日の時間軸に沿った意思決定に着目した
逐次的意思決定モデルについて紹介する。
(1) 構造方程式モデル
l日の活動を活動数や
活動時間，
トリップ数等の被説明変数を用いてモデル
化する場合，前述のように活動聞の相互作用を考慮す
る必要があるため，被説明変数聞の誤差相関をモデル
で表現するとともに，一方の被説明変数が他方の説明
変数となる直接的な因果関係についても表現可能な構
造方程式モデル(structuralequation moclel) が用い
られる。構造方程式モデルでは被説明変数を内生変数
と呼ぶが，連続変数に加えて離散変数も内生変数とし
て取り扱うことができるため，活動数やトリップ数と
いった離散変数も含めた柔軟なモデル構造を仮定する
ことが可能である。さらに
直接的な因果関係(直接
効果)に加えて，ある活動の活動時間が変化すること
によって別の活動の活動時聞が変化しその結果とし
てトリップ数が変化するといった場合の最初の活動の
活動時間の変化がトリップ数に及ぼす間接効果
(indirect effect)についても出力できるため，施策実
施による派生的影響についても評価が可能となる。
( 
2 ) 効用最大化モデル
効用最大化モデルで
は，意思決定者は1日の生活行動の効用を最大化する
ように生活パターンを選択しているという仮定に基づ
いてモデルが構築される。ここで，生活パターンとし
て，構造方程式モデルと同様に活動時間や活動数，
ト
リップ数等に着目し，それらを説明変数としてさまざ
まな生活パターンを個別の選択肢と捉えることで，生
活パターンの選択肢集合から最も効用の高い生活パ
ターンを選択するという構造を持つ離散選択モデルが
構築される。この場合，活動時間等の連続変数は離散
変数で近似して選択肢の属性に用いることとなる。生
活パターンとしては，上記に加えて午前か午後かと
いった活動のタイミングや活動場所，活動の順序や交
通手段といったさまざまな要素を考慮可能で=ある。た
だし
トリップチェイン分析でも問題となる選択肢数
の指数関数的増大による影響は生活行動の多くの要素
を考慮するほど顕著なものとなるため，
目的とする施
策評価とモデルで表現される意思決定の妥当性に応じ
てモデル化すべき生活パターンの要素を取捨選択する
必要がある。
さまざまな活動への活動時間の配分を連続変数のま
ま取り扱い，活動に伴うトリップ等に関する離散選択
を組み合わせた最適化問題と捉えれば資源配分モデル
の適用が可能である。l日の生活行動を考える上で利
用可能な時間は24時間に固定されており，限られた
資源(ここでは時間)を最適に配分するという資源配
分モデルの枠組みはアクティビティ分析に適したモデ
ル構造である。さらに，アクティビティ分析では，時
間だけでなく活動やトリップに要する費用も可処分所
得等の限られた資源と捉えて時間と費用の同時配分モ
デルとして最適化問題を定式化する場合もある。これ
らの資源配分モデルでは，観測される生活パターンは
資源配分モデルにおいて配分を最適化した結果である
という仮定に基づいてモデルのパラメーターが推定さ
れる。
( 
3 ) 逐次的意思決定モデル
構造方程式モデル
や効用最大化モデルでは. 1日の生活パターン全体を
一度に最適化することを暗黙の裡に仮定しているが，
実際の生活行動は時間軸に沿って実行されるため，午
後の過ごし方についてはっきりとした予定を立てずに
朝の活動を始めたり，予定していた活動内容や場所，
活動時間を直前になって変更したり活動自体を取り止
めたりすることも多い。このような時間軸と意思決定
タイミングの関係を考慮するために，時間軸に沿って
次の活動を一つずつ決定していくことを仮定した逐次
的意思決定モデル(sequentialdecision-making model) 
が用いられる。
逐次的意思決定モデルでは，一度に決定する変数が
少数となるため比較的単純なモデルの組合せによって
生活パターンのさまざまな側面を柔軟にモデル化可能
である。さらに，効用最大化モデルのように生活パ
ターンの全選択肢集合を列挙する必要がないため，生
活パターンの生成に要する計算時間を大幅に短縮する
ことが可能となる。これらの特徴はモデルとしての利
点であるだけでなく，実際の意思決定においても負荷
が少なく，逐次的意思決定という仮定の妥当性を支持
するものである。ただし実際の意思決定が完全に逐
次的であるとも考えにくく，効用最大化モデルと逐次
的意思決定モデルを組み合わせることでより現実的な
意思決定過程を表現することも考えられる。
なお，
より現実的な意思決定過程を仮定したモデル
としては，満足化原理に基づくモデルや意思決定の情
報処理過程に着目したモデル等がある。満足化原理に
基づくモデルは，交通施策等の環境変化により現状の
生活パターンの満足度が許容値を下回った場合に現状
を基本としていくつかの活動を変更することで実行可
能な生活パターンを生成し
満足度が許容値を上回る
パターンが見つかればそれを実行するというモデルで
ある。一方，意思決定の情報処理過程に着目したモデ
ルは過去の記憶が行動に及ぼす影響や活動の実行によ
る記憶の蓄積等，生活パターン選択の意思決定過程を


140 
4
交通学基礎
JS笑に再現しようとするモデルであり，生活パターン
の定量的予i
J
!I
Jよりもスケシ、ユール形成過程についての
概念理解を主目的としている。
[ 
7 J勤学化
交通行動の分析の多くは行動を静的に捉え，観測さ
れた交通現象が均衡状態にあることを暗黙裡に仮定し
てきた。均衡の概念は4.2節で説明される交通ネァト
ワークの分析においても非常に重要な仮定として用い
られるが，交通行動分析においては各意思決定者が自
らを取り巻く環境，あるいは意思決定者が持つ選好構
造に変化が生じた時，ただちに自らの行動を最適に変
更するというきわめて強い仮定の上に成り立つ。実際
には，環境変化の認知，情報の収集，適応策の探索，
そしてそれら方策の有効性の学習には時間を要するた
め，環境変化に対する行動の変化はしばしば時間的な
ずれを生じる。また，適応策の探索や学習は意思決定
主体が十分な動機を持たない場合には開始されず，習
慣や行動の慣性により行動変化がいっさい生じない場
合もある。さらに，環境変化に対する行動変化の大き
さは環境変化の方向によって異なることが知られてい
る。例えば，収入の変化と自動車保有台数について，
収入の増加が自動車保有台数の増加に及ぼす影響より
も収入の減少が保有台数の減少に及ぼす影響は小さい
といわれている4510
で，先取り効果としては，子どもの誕生より前に子育
てに備えて転居したり
定年退職するより前に定年後
の生活に備えて自家用車を処分したりといったことが
考えられる。さらに，交通行動がある状態から別の状
態へ遷移する際の遂移パターンに着目したマルコフモ
デルや経過時間に着目した生存時閥解析(survivalanal-
ysis) 手法を用いたモデル化も進められている。
(山本俊行)
4.1
.5 行動分析の応用
前項までに紹介した行動モデルは，
Dornencich and 
McFaddeI11
6}によるアメリカのサンフランシスコの都
市鉄道システムBART(Bay Area Rapid Tr
・ansit)の交
通需要予測への応用を嶋矢として，
これまでに社会科
学分野から工学分野までl幅広く応用されてきた。交通
計画分野では，
BARTへの適用以降.離散選択モデル
を下敷きとした交通需要予i
l
l
l
J手法の開発が理論面と実
務面の双方から活発に進められてきた。これらの成果
はMcFaddenが2000年にノーベル経済学貨を受賞し
た際の理由の一つに挙げられており，当該分野が高度
化・深化に大きく貢献したことがうかがえる山知。
交通計画や空間計画は.多額の投資を伴う社会基盤
整備であるため，計画の経済的な妥当性や効率性を収
益分析や費用便益分析に基づいて評価することが必須
(1) 交通行動変化の観測
従来の交通行動分析
である。これらの結果は交通需要に強く依存してお
が均衡状態の仮定に基づいていたのは，交通行動の動
的側面に関する観測が困難で、あったことにも関係す
る。従来の交通行動の観測は一時点の断面調査による
ものがほとんとであか観測された意思決定主体問の
交通行動の差異に基づいて交通サービス水準や社会経
済属性が交通行動に及ぼす影響を推定してきた。しか
しながら，個々人の行動変化が個人聞の差異によって
説明できる保証はない。近年では，同ーの意思決定主
体にある期間をおいて同じ調査を繰り返し行うパネル
調査(panelsurv巴y)や，GPSによる位置観測や公共
交通ICカードによる連続的かっ長期的な交通行動調
査も行われている。これらの調査によって交通行動の
変化の直接観測が可能となっている。これらの観測
データに基づき，交通行動モデルも動学化が進められ
ている。
( 
2 
) 動的モデル
パネル調査データを用いて複
数の調査時点での交通行動をモデル化する場合。ある
時点の説明変数の値が同時点の交通行動に及ぼす影響
だけでなく，将来の交通行動に影響を及ぼす遅れ効果
やより以前の交通行動に影響を及ぼす先取り効果，あ
る時点の交通行動がつぎの時点の交通行動に影響を及
ぼす↑貫性の影響を考慮することが可能で、ある。ここ
り，高精度で交通量を予測することが重要な課題とな
る。加えて，予測l
手法は理論↑生や客観性，再現性を担
保することが求められるため. これまでに調査手法，
モデリング，パラメーター推定などの観点から開発が
行われてきた。
わが国では。
1970年代後半から行動モデルに着目
した応用研究が開始されており，森地ら47)は首都圏
鉄道需要予測への応用を念頭に離散選択モデルの適用
可能性を検討しており. 1985年には鉄道需要予測の
笑務に非集計行動モデルが導入された。以降経路重
複問題やモデルの時間的
空間的移転性といった課題
に対して精力的に研究が進められており，行動分析の
繋|現期から現在に至るまで多くの成果を挙げている。
本項では，交通計画分野を対象に，最近の研究動向
を踏まえながら。わが国における行動モデルの具体的
な応用事例を紹介する。
[ 
1) 四段階推計法の鉄道需要予測への応用
首都圏を対象とした鉄道路線整備計画は1925年の
内務省告示に始まり，1946年の戦災復興院告示，
1956年の都市交通審議会第1号答申があり
それ以
降はおおむね15年ごとに実施されてきた。その結
果，世界的に見てもまれな広域かつ高密度・高頻度な


4.
1 交通行動分析
141 
鉄道ネッ
トワークを*~成するに至っている。わが国の
首都圏鉄道路線整備計画では. 1970年代から四段階
推計法に基づく需要予測が行われており，時代背景や
施策，各種技術の進歩に合わせて手法の精微化が図ら
れてきた。
(1)鉄道整備計画と予測モデルの変遷48)
鉄道
需要予測モデルの変遷を整理した結果を表4.1に示す。
本格的な需要予浪I
Jは1972年の都市交通審議会答申
15号(都交審15号)が最初であり，最新の交通政策
審議会答申198号(交政審198号)まで四段階推計法
が適用されている。都交審15号が示された1970年代
は，都市の郊外化による通勤需要の急増を背景に新線
整備を中心とした施策が評価対象であった。予測モデ
ルは東京駅を中心におおむね50km圏内を行政境界
に基づいて約40のゾーンに分割しており，グラピ
ティモデルを用いたゾーン問移動需要，集計ロジット
による機関分担，最短経路配分による経路選択を予測
している。また，ゾーンを都心3区. 14区. 23区，
その他近郊地区(神奈川，三多摩，埼玉西，埼玉東，
千葉-茨木の5方面)のブロックに集約し，都心3区
を中心に5方面の通過断面交通量を予測している点に
特徴が見れる。これは現在の手法と比較して非常に粗
い手法であると感じられるが，当時の主たる政策課題
が都心業務地域と郊外居住地域聞の交通需要を処理可
能な路線計画を策定することであり，入力データや計
算機性能の制約を加味した上で大局を判断するに足る
構造を模索した結果，このようなモデル構造になった
と推察される。
1985年の運輸政策審議会答申7号(運政審7号)
では，前回の答申とは異なり，既存路線の活用。副都
心や筑波エリアの開発，空港アクセス拡充等に対応す
べく，より精綴な予測が求められた。そのため，前回
表4.1 鉄道需要予測モデルの変巡
者1
1
市交通審議会答申15号
運輸政策審議会答申7号
運輸政策審議会答[
1
司18号
交通政策審議会答申198号
(1972年)
(1985年)
(20∞年)
(2015年)
推計年次
1985年(昭和60年)
2∞
0年(平成12年)
2015年(平成27年)
2030年(平成42年)
時代背景課題
激しい混雑の緩和。都市の
激しい混雑の緩和
人口増
副都心地区への業務地集
少子高齢化人口現象社
外延化による通勤ー通学の
加と都市圏構造の変化(千
積。
ピークl
時の速度低下
会，都市の国際競争力の強
長距離化への対応
業
I奇玉
茨城方面)によ
(遊延).高齢化社会への対
化
三環状整備による彩
る需要変化への対応
応
響1 災害リスクへの対応
施策
新線整備(副都心線等).
新総整備(ti
奇京線，JIt葉線
供給施策による混雑緩和，
空港アクセスの改善!列車
大規模延伸による郊外との
等).羽旧空港アクセス路
相互直通による速達性の向
遅延への対応駅空間1の質
接続，車両の高速化や輸送
線整備貨物線整備など
上
ノfリアフリーイヒ・シー
的向上とまちづくりとの述
力の拡大など
ムレスイヒなど
携，防災対策，国際化対応、
ゾーン数
40ゾーン程度
658ゾーン
1812ゾーン
2843ゾーン
目的区分
通勤.通学(2区分)
通勤，通学I 業務。私事1
通勤，通学業務。私事.
帰宅(5区分)
帰宅(10区分)
属性区分
-性別区分男女
-性別区分男女
ー年齢区分発生集中交
-年齢区分全段階のJ
仕計
通量の推計で考慮
で個別に考慮
機関分担モデル
集計ロジ・
ノ卜
-非集計ロジット
-非集計ロジγ ト
非集計ロジット
変数総時間総費用
変数総時間，総費用，
ー変数総l
侍I
H
J
.総資m.
変数
ラインホール時
自動車保有台数都心ダ
自動車保-{;j台数，者1
1心ダ
問，費用，自動車保有台
、
、
、一
、
、
、一
数都心ダミー駅端末
利便性.短距離ダミー
経路選択モデル
最短経路配分
ー非集計ロジット
構造化プロピy ト
構造化プロピット
-変数所要時間
- 変数乗車時間. 総資
-変数'乗車時I
l
iJ.総資
変数乗車時間，総費
用
アクセス・イグレス
用句アクセス・イグレス
用?乗換水平移動時間
時間乗換回数
時間，釆換l
時間J(待ち時
乗換上下移動時問。乗車
聞を含む).混雑指標
待ち時間、駅端末交通利
便性，混雑指標
申
請
考
-空港アクセス機関選択と
-空港アクセスモデル
経路選択モデルを導入
時間信頼性指標の導入
. 
Hyperpathによる符ちI
侍
開設定の導入


142 
4
交通学基礎
の需要予測と同じ四段階推計法が適用されたが，時代
背景を考慮、したいくつかの改善点が見られる。一つめ
は機関分担と経路配分に当時最先端であった多項目
ジットモデル(multinomiallogitmodel
.
 MNLモデル)
が適用され，路線単位での詳細な断面交通量の予測が
行われた。さらに，首都圏の通勤圏がより郊外化と発
着地点の多様化を踏まえて，40ゾーンから658ゾーン
の詳細なゾーニングが採用された。これらの改善に
よって前回答申よりもきめの細かい需要予測を実現し
ている。
2000年の運輸政策審議会答申18号(運政審18号)
では，これまでの予測モデルを踏襲しているが，特筆
すべき点として経路選択モデルに屋井ら
(1998)49)が
開発した構造化プロビットモデル(multinomialprobit 
model with structured covariance， MNPSC) が導入
されている。この背景には
鉄道路線の高密度化や運
行種別の多様化により，重複区間を持つ類似経路が無
数に存在するため，
I
IAを仮定したMNLを用いて予測
を行うことには問題があり，高い予測精度を確保する
ためにも経路重複を考慮したモデルの開発が求められ
ていた。このような実務的問題に対処すべくMNPSC
は開発されたが，離散選択モデルの理論的課題である
経路重複問題に一石を投じており，学術的な貢献も大
きい。MNPSC型の経路選択モデルの現況再現性はす
べての路線で断面交通量が実績の:t10%以内に収まっ
ており，高精度な予測を実現している。次項にてモデ
ルの概要を紹介する。
2015年に発表された最新の交政審198号では，こ
れまでの時代背景とは大きく変わり，大規模な新線整
備からネットワークの有効活用を見据えた短絡線や直
通運転等の施策にシフトしており，少子高齢化と人口
減少，国際化に対応した質的なサービスレベルの向上
求められている。そのため
需要予測モデルは運政審
18号を踏襲しているが，ゾーン数を1.5倍としさ
らにトリップ目的を10区分，各段階のモデルに応じ
た年齢階層を導入して高解像度化を図っている。
( 
2 ) 構造化プロビットモデルの概要
確率項に
正規分布を仮定したプロピットモデル(multinomial
probit model， MNPモデル) は，分散共分散行列を
用いて選択肢間の相関構造が明示的に表現可能で、あ
る。しかしながら，
MNP型の経路選択モデルを構築
するためには，大きく二つの課題が存在する。まずー
っめは，分散共分散行列の設定に関する理論的課題で
ある。具体的には，ODペアごとに選択肢集合に含ま
れる個々の経路に対して分散共分散行列を設定する必
要があり，首都圏のような膨大なODペアが存在する
場合には困難で、ある。加えて，新たな選択肢を追加し
た際にも既存の経路選択肢との共分散を追加する必要
があり，予測の作業が困難となる。二つめは，パラ
メーター推定に関する実務的課題である。MNPは
open-formモデルであるため，選択確率の計算には選
択肢数-1回の多重積分が必要となる。また，実際の
推定の際には，サンプル数と収束計算の繰返し回数に
依存して多重積分の計算が必要となるため，膨大な演
算時間が要求される。そのため，多数の代替案を検討
する実務の予測作業で、はきわめて重大な問題となる。
構造化プロピットモデルの基本的なアイデイアは.
式(538) に示すように経路1の誤差項Eiを経路長に
依存する誤差ε と経路固有の誤差ぐに分解し，
さら
に経路選択肢に依存しない形に分散共分散行列Zを
再定義した点にある。
ε=ε+ε0 
2>~ 1 + ~ O 
(438) 
初めにε/
は単位距離ごとに独立に発生すると仮定
しよう。このとき，経路1の分散は経路長のみに依存
すると仮定する。すなわち，式(439) に示すように
距離に比例して誤差が増大する。
var(ε/)二Liσ2
(4 39) 
ここで，Liは経路iの経路長，σ2は単位距離当りの
分散である。同様に，共分散も式(4.40)に示すよう
に経路iと経路jの重複区間長んのみに比例して誤
差が増大する仮定する。
Cov(εtl，d)=LP2
(440) 
一方，経路固有の誤差ε
fは経路ごとに独立に発生
すると仮定し以下のような分散σ0
2'共分散Oの正
規分布に従うとする。
Cov(εhO)=σ。!
ブ
(4.41) 
l 
V 
!芋J
以上よか分散共分散行列Zは式(442)に示すよう
な構造化が可能となる。
ムム2
ム"
~ l
ん
~，
~ =ポ
1 - <1 -< -<"1
+
σ'
02 f 
ム
1
1 ~n
ムt
(442) 
なお，効用関数のパラメーターとの識別の観点から分
散比パラメーターσ2/σ02を推定する。
以上よか構造化プロビットモデルは，誤差項を分
解して巧みに構造化を行うことで¥無数のパラメー
ターで構成される分散共分散を分散比パラメーターの
みに逮元した点が，モデルの大きな特徴である。これ
は理論的な経路重複問題を解決し，
さらに実務的な操
作性を確保した優れた事例であるといえよう。


4.1 交通行動分析
143 
( 
3 
) 費用便益分析との整合性
わが国では，
1960年代後半より公共事業を対象とした費用便益分
析の実務への導入が検討されており. 1997年には運
輸省から鉄道事業を対象とした便益計測マニュアルが
公表された。その背景には，投資効果を適切に評価す
ることに加えて，当時は公共事業の必要性や採択の不
透明性に対する社会からの強い批判があった。これら
を真撃に受け止めた結果として，新規事業採択時にお
ける費用便益分析が導入された。
事業の有無による便益の評価は，四段階推計法に基
づく需要予測手法と整合しており，予測手法と一体的
に利用者便益を計測が可能となっている。具体的に
は. Williams 24)が示した便益計測式を用いており，交
通機関分担や経路配分に適用されている離散選択モデ
ルのログサム変数を用いて，事業有無による効用の差
分と需要の差分による台形公式によって便益が推定さ
れる。これらの詳細I1については，岩倉ら測による理
論面-実務面の整理が詳しい。
( 
2 J 需要予測モデルの高度化とその応用
近年，大都市圏においては，これまでの都心と郊外
を結ぶ路線整備から地域の質的な向上を目指した路線
拡張や空間整備，時差出勤や時間差課金などの施策に
移行している。そのような中，従来型の四段階推計法
に基づく手法から新たな施策に対応したより精綴な交
通需要予測が求められている。
(1) 四段階推計法の限界
四段階推計法は，マ
クロな交通流動をトリップ単位で解析するトリップ
ベースドアプローチ(tripbased approach)手法であ
り，空間をゾーン単位に集約し，かつ時間軸を捨象し
ている。そのため，おもに朝ピーク時の通勤
通学ト
リップなどのある断面の交通行動を記述するにとどま
る。加えて，各段階が独立したモデルで構成されてい
るため理論的整合性が欠如しており，サービス水準の
変化による誘発交通量を捉えることができない。北
村51)が指摘しているように. TDMなどの交通施策の
多様化や凶段階推計法の課題点を根本的な解決するた
めには，交通需要を個人の活動の派生需要として捉え
るアクティビティベースドアプローチ(act
ivitybased 
approach)に基づく評価手法が必要となる。アクティ
ビテイモデルでは，交通をトリップチェイン単位とし
て時間軸を考慮した活動と移動の相互作用を離散選択
モデルに基づいて記述しており，四段階推計法では考
慮できなかったアクティピティパターンやトリップ
チェインの変化を捉えることが可能である。
( 
2 
) 離散選択モデルの精綴化と応用
四段階推
計法が持つ構造的な問題の解決と平行して各段階に組
み込まれている離散選択モデルに対しでも予測実務に
おける課題点を踏まえた改良が行われてきた。具体的
には，意思決定ルールや誤差項，選択肢集合の設定に
ついて改善がなされてきた。
交通システムの新規整備において，存在しない交通
手段の選好を評価することは困難であり.すでに存在
する交通手段や経路と比較して予測誤差が大きくなる
ことが知られている。1980年代後半より。将来の利
用意向であるSPデータ
(statedpreference)を効率
的に収集して予測l
モデルのパラメーター推定を行う手
法52)がわが国の実務にも応用されてきた。また，
53) 
Ben-Akiva and Morikawa 
はこれまでの利用実績で
あるRPデータ
(reveledpreference)とSPデータを
統合したデータ融合推定手法が提案しており，予測精
度の向上に貢献している。
快適性などの観測されない潜在的・主観的要因が予
測精度に与える影響は小さくはない。例えば，森川
ら剖)では測定方程式と構造方程式から成る多指標多
因子モデルと離散選択モデルを統合した手法を構築
し，交通機関選択モデルなどに適用されている。
自動車の保有や利用は，活動パターンに強く影響を
与えるため，需要予測を実施する上で重要な要因であ
り，これまでにさまざまなモデリングが行われてき
た。山本55)は，これまで明示的に扱われてこなかっ
た世帯に着目し，車種選択と世帯内配分，年間走行距
離を記述する離散選択モデルを構築している。
また，離散選択モデルの意思決定ルールに対して，
限定合理性における意思決定方略を導入したモデリン
グが試みられている。具体的には，選択肢集合形成プ
ロセスを加味した二段階モデルを基本として，辞書編
纂型の意思決定方略を導入した離散選択モデル国)が
構築されており，複雑化する交通行動に対応したモデ
リングの必要性を示唆している。このような手法は直
接的に需要予測の実務に導入されてはいないが，変数
や選択肢集合の設定などに知見が生かされている。
離散選択モデルは意思決定が個人の効用に基づいて
行われており，他者の影響を受けないことが暗に仮定
されている。しかしながら，例えば混雑はすべての個
人の交通機関や経路選択の結果として生じるものであ
り，当該個人が混雑を避ける行動は他者の選択を考慮、
して自身の選択を調整していると考えられる。そのた
め，意思決定者と他者との関係である社会的相互作用
(social 
interaction)を考慮したモデリングが今後重要
となる。福田57)は他者の選択行動を内生化した二項
選択モデルを放置駐輪問題に適用している。これ以
降，相互作用を考慮、した離散選択モデルと構造推定
(structural 
estimate)を組み合わせた手法開発が進め
58) 
られており，例えば松村ら
J による鉄道経路選択や


144 
4
交通学基礎
原ら591によるカーシェアリングへの適用などが挙げ
られる。
( 
3 ) 新たな需要予測手法の首都圏への適用
実
務レベルの分析を念頭に四段階推計法の課題点を克服
した手法がいくつか開発されており
一部は首都圏に
適用されている。円山ω1は凹段階推計法の全段階を
離散選択モデルで統合した予測手法を開発している。
具体的には
Nested logitモデルを用いることでログ
サム変数を下位から上位にフィードパックすること
で，誘発交通企を加味した四段階統合モデルを定式化
している。さらに，利用者使授の算出方法や立地パ
ターンの変化についても検討している。実際に首都圏
の需要予測に適用した結果.既存の四段階推計法より
も現象記述力が優れており
実務利用で問題となる解
の安定性や計算時間の而からも耐え得る手法で、あるこ
とを示した。
一方
わが国においてもアクテイピティモデルの開
発が1980年代後半より進められており，北村ら61 は
生活行動シミュレーションPCATS (Prism-Costrained 
Activity-1hvel Simulator)と交通マイクロシミュレー
ションDEBNetS(Dynamic Event-Based Network Sim-
ulator)を統合したシミュレーションシステムを構築
している。PCATSはプリズム1
1
;
I
J約と効用理論を融合し
た手法であり離散選択モデルをF敷きとした世帯レ
ベルの生活行動が予測l
可能で、ある。これまでに関西エ
リアを中心に実適用事例が蓄積されているが，首都圏
を対象とした事例は見られない。近年では，福田ら62)
は鉄道需要予測の改善を念頭に. Nestecl logitでアク
ティピティを記述するBowman型モデル引を首都圏
に適用している。匹l
段階推計法に代わる新たな需要予
測手法になり得ることを示唆しているが。出発時刻選
択モデルや目的地選択モデルの精度向上が課題として
挙げられている。また. 1幸四らω は福田らと同様に
首都圏を対象としたアクティビテイモデルを構築して
いるが，モパイル空間統計を用いたデータ同化(data
assimilation)を導入することで現況再現性の向上を
図っており，その有効性を示している。そのような中
で、伊藤刷)は，商業施設の立地や駅周辺の開発など
l 
klJの詳細な交通行動の変化を評価することを目的
として，これまでのアクティビテイモデルを踏襲しな
がらも，パーソントリップ調査とプローブパーソン調
査を融合した個人の行動データの生成や異なる空間ス
ケーlレを重ね合わせたマルチスケールでの空間表現を
導入したシミュレーションを構築している。ここで.
マルチスケールとは，分析対象エリアを粗い全体範囲
と細かい詳細範囲に分けることで，本質を損なうこと
なく計算量を削減する手法である。具体的には，
図
4.5 (仁I
絵l参照)に示すように
全体範囲を波うt
l
l
l
象的な格子ネットワーク上で広域の移動を近似的に表
現し施策が実施される詳細範囲を波う笑ネットワー
ク上でドットレベルの移動軌跡を桁微に表現してい
る。マルチスケールを適用するメリットは，施策の影
響が弱い地域を計算置の少ないモデルで粗く計算し，
影響が強い地域を計算量の多い高分解能な個人単位の
マイクロシミュレーションで細かく計算することで¥
予測精度を確保しながら実利用可能な計算時間に抑え
ることにある。しかし各スケーjレを接続する境界条
件の設定が予測精度に影響することに注意したい。首
都圏を対象に2020年に実施される東京オリンピック
パラリンピックにおける競技会場周辺の交通対策分析
に応用している。
仁川I$j山
一
般道路実リンず
一高速道路リンテ
ーVNリンク
図4.5 ?)レチスケールシミュレーションの概念出
首都圏の鉄道需要予測で、は交政審198号においても
j
Jq段階推計法が適用されているが
今後の施策の複雑
化，データの高頻度・高分解能化，国際化を含めた個
人の多様化を踏まえた評価を実施するためには，観
測・予測・制御を一体的に扱う予測l
手法の構築が必須
であり。これらのアプローチはそれに資する可能性を
有している。
( 
3 ) マイク口レベルの空間評価への応用
交通システムが概成した都市では，空間の高質化と
その評価が課題であり，再開発による1km四方での
交通流動の変化や駅杢聞の改良による歩行軌跡の変化
などマイクロレベルの行動を記述することが求められ
る。近年では駅構内や駅広場などのリノベーションが
活発化しており.これらの空間計画の効果を評価する
ためには，マイクロな歩行者挙動(pedestrianwalki
ng 
behavior)を解析することが施設設計を検討する際に
重要となる。ここでは
歩行挙動モデルの定式化とそ
の応用事例に焦点を当てて紹介する。
( 
1 
) 二次元空間上での歩行行動選択
これまで
の歩行者挙動は，物理学の引力・斥力のアナロジーを
援用したsocialforceモデルが主流であったが，


4.1 交通行動分析
145 
加tonini，et al
.砧)は離散選択モデルを援用した新たな
手法を提案している。ここでは，歩行行動を瞬間的な
空間選択として捉えている点に特徴があり，先に紹介
した交通機関選択や経路選択とは異なる非常にユニー
クなモデリングがなされている。このような空間選択
の考え方は，自動車のミクロな挙動解析にも適用され
ており，汎用性が高い手法である。
ある時刻tからt+1の歩行行動として「角度」と
「速度」を重ね合わせた空間を選択する問題として考
える。具体的には，図4.6に示す7段階の方向(角
度) と3段階(加速，定速，減速)の速度により定
義される21個の離散化された空間選択肢から，つぎ
の瞬間の移動先を選択すると仮定する。なお，歩行空
間選択肢は歩行者ごとに現在の速度に従って時々刻々
とサイズが変化する。
|持参駒勝
(a) 
(b) 
図4.6 歩行空間選択肢
定義した歩行空間選択肢は，近接する選択肢間で相
関することが容易に想像できる。そこで，図4.7に示
すような速度と角度に対してネスト構造を仮定した
CNL (cross hested logi
t)モデルを適用している。こ
の理由として，すべての選択肢が角度ネストおよび速
度ネストの両者に重複して帰属するため，このような
相関構造を持つ場合にはCNLが適切だと考えられる
ためである。
( 
a) 速度ネスト
(b) 角度ネスト
図4.7
( 
2 ) 応用モデルの構築と実適用
具体的な適用
分析を行う上で，対象に応じて実際の行動に沿った効
用関数を特定化することが重要となる。歩行に影響す
る要因として。歩行者の行動特性に基づく変数と周辺
環境や他者の存在により規定される変数が考えられ
る。前者は歩行者の直進性や目的地方向との誰離，歩
行速度の調整，障害物の視認性などが挙げられる。一
方，後者は先行歩行者に追従する性質や他の歩行者を
避ける性質などが挙げられる。これらの詳しい定式化
については，柳沼ら師)を参照されたい。離散選択型
の歩行者挙動モデルの利点は，既存モデルでは困難で
あった変数の柔軟な設定や実挙動データに基づくパラ
メーター推定を可能にした点にある。
具体的な応用事例として，瀬尾ら67)は，Plan-Action 
の概念を援用して短期的な目的地選択を内生化した拡
張モデルを定式化しており，駅構内の改札付近におけ
るシミュレーシヨン分析を実施している。また，大型
ターミナル駅の一つである大宮駅を対象に，全ての改
札とプラットフォームを含めた大規模な駅構内の歩行
者流動シミュレーションを行っており，混雑による速
度低下箇所の抽出を試みている。また，中西ら阻)は
，
歩行者挙動が周辺状況に応じて時々刻々と変化するこ
とに着目して，モデルのパラメーターを逐次的に推定
する枠組みを提示している。具体的には，観測モデル
(ビデオカメラによる観測データ) とシステムモデル
(離散選択モデルを基本とした歩行者挙動モデル)を
組み合わせた一般化状態空間モデルに基づくデータ同
化手法が適用されており，パラメーターの時系列変化
を捉えることで歩行者挙動の記述能力が向上してい
る。なお，同様の枠組みは自動車の運転挙動分析69)
にも応用されており，
これまで十分に取り扱われてい
なかった動的な車線変更行動を記述することで，既往
のマイクロシミュレーシヨンの高度化を図る研究も見
られる。J
J、上のような，マイクロレベルの交通挙動を
記述する手法は，質的な充実が求められる今後の空間
整備に資することが期待される。
交通動分析に基づく交通需要予測は，時代を追うご
とに複雑化する施策の定量的評価を可能にすべく，
ゾーンから個人，マクロからミクロ，静的から動的に
進化を遂げており，その結果，調査や予測分析の時間
的-空間的解像度を飛躍的に高めることとなった。そ
れらを後押ししたのは，行動分析に関連する理論の深
化と計算機科学や情報通信技術の進展であり，今後も
これらの動向を注意深く捉えて，より精度の高い交通
需要予測手法の開発と応用に取り組むことが求められ
る。
(柳沼秀樹)
引用・参考文献(4.1節)
1) Kitamura， 
R : 
Panel 
analysis 
in transportat
ion plan 
ning: An overview， 
Transportation Research A， 
VoL24， 
No.
6， 
pp.401-415 (1990) 
2) Yai， 
T， 
Jwakura， 
S， 
and Mor
ichi， 
S : 
Mul
tinomial 
Probit 
with Structured Covar
iance Matrix for 
Route 
Choic
巴Behavior，τ
'
ransportationRes
巴arch，VoL31B， 


146 
4
交通
学
基礎
No.3 pp .l 95~ 207 (1997) 
3) Morikawa， 
T， 
Ben-Akiva， 
M.E.， 
and Yamada， 
K 
Forecasting Intercity Rail Ridership Using Reveal日d
Prefer
巴nceand Stated Prefel巴nceData， 
1i.
nsp. 
Res 
Rec.， 
No. 
1328， 
pp. 30~ 35 (1991) 
4) 杉恵j移l宇藤原孝正，;
J、笹俊成
選好意識ノ叶、ル
データを用いた交通機関選択モデルの予測精度7
土木学会論文集(576)，pp.
ll 
~ 22 (1997) 
5 ) 佐々木邦明，西労和夫土屋勇太パークアンド
パスライド利用意向がマクロの利用率から受ける
影響に関する研究
土木計画学研究・論文集
VoL20， pp 835~842 (2003) 
6 ) Bowman， 
J.L. and B巴n-Akiva，M.E. : 
Activity-based 
disaggregate travel 
demand model 
system with ac-
tivity schedules， 
1i'ansportation Research Part A 35， 
ppl ~ 28 (2001) 
7) Arentze， 
T A  and TImmermans， 
H.J.P : 
A learning-
based transportation or
ient巴dsimulation syst
巴m，
Transportation Research Part B， Vo1
.38， No.7， 
pp.613~ 633 (2004) 
8) Jones， 
PM.. Dix， 
M.C.. Clarke， 
M.1， and Heggie， 
8.G. Understanding Travel sehaviour， 
Gowel
・
(1983) 
9) McFaclden， 
D. : 
Conditional Logit Analysi
s
 of Quali 
tative Choice B巴havior，in P Zarembka (巴d)
，
 
FRONT1ERS IN ECONOMETRICS， 
pp.l05 ~ 1 42 ， 
Academic Press: 
New York (1973) 
10) Ben-Akiva， 
M.E. : 
Structure 
01
'
 pass巴ng
f'rtravel 
de 
mand models， 
1I'ansportation Research Record 526， 
pp.26~ 42 (1974) 
11) 
Hato， 
E. . 
Dev巴lopmentof behavioral 
context ac
l-
clressable loggers 
in the shel
l
 for 
travel
-activiLy anal-
ysis， 
Transportation Res巴archC， 
Vol18 (1)， 
pp 55~ 
67 (2010) 
12) 
Shafiqu巴，A. and Hato， 
E.: Use of 
acceleration data 
1
'or transportaL
ion mode pr巴cliction，TransportaL
ion 
VoL42， 
No.
l， 
pp .l 63~ 188 (2015) 
13) 近藤勝直交通行動分析，晃洋書房(1988)
14) 
Kitamωa， 
R.， 
Chen， 
C.， 
ancl Penclyala， 
R.M. : 
Gen巴l
ー
ation o[ Synthetic Dai
Jy Activity-Travel 
Patterns， 
1i'ansportation Research R巴cor
c
l，1607， 
pp .l 54 ~ 162 
(1997) 
15) 
Bhat， 
C.， 
et 
aL : 
Incorporating a mulL
iple cl
iscrete-
continuous outcome in the generalizec
l
 hcterog巴
neous clata moclel: Application Lo resi
c
lential 
seU
'-se-
lect
ion巴ffectsanalysis in an activi
ty tim巴ーuse
behavior moclel， 
TransportaL
ion Res巴archB， 
VoL91， 
pp 52 ~ 76 (2016) 
16) Gan， 
L.P ancl Reck巴r，W A math巴maticalprogr
剖n
ming formulation of th巴househol
c
lactivity resch巴d
uling problem， 
Transportation Res巴archPart B， 
VoL42， 
No.6， 
pp.571 ~ 606 (2008) 
17) 福聞大事tì。上野博義~集地茂。社会的相互作用存
在下で、の交通行動とミクロ計量分析，土木学会論
文集
VoL2004. No.765， 
pp .49~64 (2004) 
18) ヴアリアン，
H ミクロ経済分析佐藤隆三三野
和雄訳，勤草書房(1986)
19) Thurstone， 
L. : 
A law of comparative juclgment， 
Psychological Revi
巴w，VoL34， 
pp.273~ 286 (1927) 
20) Ben-Akiva， 
M. ancl Lerman， 
S. : 
Discrete Choice 
Analysis: Theory and Application to 1I'avel 
Demancl， 
The MIT Press (1985) 
21) Hensher， 
D. A ancl Button， 
K.J. (巴cls.): 
Hanclbook 
of 
1i'
ansporL 
Moclelling， 
Pergamon (2000) 
22) 羽藤英二
ネットワーク上の交通行動
土木計画
学研究・論文集，VoU9. No.
l， pp .l 3 ~ 27 (2002) 
23) 山本俊行
離散選択モデルの発展と今後の課題
交通工学
VoL47
.
 No.
2
.
 
pp4~9 (2012) 
24) Daganzo， 
C. : 
MuJtinomial 
Probit， 
Acaclemic Press 
(1979) 
25) Williams， 
H. C. W L. : 
On th巴formationof Lravel 
cle-
mancl moclels ancl economic evaluation measures of 
user benefit， 
Environm巴ntancl Planning Part A， 
VoL9， 
pp 285~ 344 (1977) 
26) McF
'aclc
l巴n，D. : 
Mocleling the choice of resi
c
lential 
location， 
In A. 
Karlqvist， 
L. Lunclqvist， 
F
.
 Snickars， 
ancl J
.
 Weibull (ecls.) : 
Spatial 
InL
巴ractionTh巴ory
ancl 10lanning Moclels， 
North-Hollancl， 
Amsterclam， 
pp 75 ~ 96 (1978) 
27) Daly， 
A ancl Bier
lai
r巴
，M. A general 
ancl operation 
al repl日sentationof 
gen巴ralisec
lextreme value mocl-
巴ls，1I'ansportation Research Part B， 
VoL40， 
pp.285 
~ 305 (2006) 
28) McFac
l
c
len， 
D. anc
l
 Train， 
K. : 
Mixecl MNL mocl巴ls
for cliscret
巴response，Jo
山nal01
'
 Appl
i巴c
lEconomet-
r
ics， 
VoU5， 
pp .447 ~ 470 (2000) 
29) Walker， 
J
.
 L.， 
Ben-Akiva， 
M.， 
and Bolcluc， 
D. : 
I
c
lenti 
fication of parameLers in normal 
error component 
logit-m
以tUI巴(NECLM)models， 
Journal of Appli巴d
Econometr
ics， 
VoL22， 
No.6， 
pp.1095 ~ 1125 (2007) 
30) Bhat， 
C.R : 
A multiple c
1iscrete-continuous巴xtreme
value moclel: formulation and application Lo c
liscre 
tionary time-use clecisions， 
Transportation Research 
Part B， 
VoL39， 
pp.679-707 (2005) 
31) 福田大輪，力石真離散連続モデルの研究動向
に関するレヒ、ユー
土木学会論文集D3 (土木吉li
菌
学)，VoL69. No.5 (土木計画学研究論文集第30
巻) pp.
l_ 
497~ I_510 (2013) 
32) 1i.ain， 
K. : 
Discrete Choice Methods with Simula 
tion， Cambridge Universi
ty 10ress (2003. 2009) 
33) Bhat， 
C.R.: Simulatioll estimation 
01
'
 mix巴dc
1iscrete 
choice models using randomized anc
l
 scramblec
l
 
Halton sequenc巴s，1).ansportatioll Research 1
0art B， 
VoL37， 
pp 837 ~ 855 (2003) 
34) 照井{I
t彦p ベイズモデリングによるマーケテイン
グ分析，東京電機大学出版局(2008)
35) Bhat， 
C.R. ancl Sidharthan， 
R.: 
A sLmulation evalua-
lion of lhe ma
氾m山nappl
'oximaLe composi
te mar-
ginallik
巴lihood(MACML) estimaLol
'
 fOI
・m以ec
lmul-
tinomial probit mod巴15，Transportation R巴search
Part B: Methoclological， 
VoL45， 
No.7， 
pp.940 ~ 953 
(2011) 


4.1 交通行動分析
147 
36) 柳沼秀樹.福田大輔
混雑外部性を内生化した離
散選択モデJレと構造推定
土木計画学研究講演
集. Vo1
.37 (2008) 
37) 北村隆一。森川高行，佐々木邦明.藤井聡，山本
俊行交通行動の分析とモデリング迎論/ モデ
ル/ 調査/ 応用技報堂出版(2002)
38) Bhat， 
C. 
R. and Guo， 
J. Y
.
 : 
A mixed spatial
ly corre-
lated logit model
:
 formulat
ion and application to 
residential choice modeling. Transportation Re-
search Part B， 
VoL38， 
pp .l 47~ 168 (2004) 
39) Manski， 
C. : 
The structme of random utility models 
Theoryand Oecision， 
Vo1
.8， 
pp. 229~254 (1977) 
40) Sw
創t，J
.
 : 
Choice set generation within the general 
ized extreme value family of discrete choice models 
'Ii'ansportation Research Part B， 
Vo1
.35， 
pp.643~ 
666 (2001) 
41) Noland， 
R. B. and Small， 
K. A. : 
1I'avel
・timeuncer
-
tainty， 
departure time choic巴
，and the cost of morn 
ing commuters. 'Ii'ansportation Research Record， 
1493， 
pp.150~ 158 (1995) 
42) Prato， 
C. G. : 
Route choice modeling
:
 past， 
pres巴nt
ancl future research clirections
.
 Journal 
of Choice 
Mocle出ng，VoL2， 
pp.65~ 100 (2009) 
43) Frejinger， 
E.， 
Bierlaire， 
M.， 
and Ben-Akiva， 
M 
Sampling of 
alternatives for route choice modeling 
'Ii'
ansportation Research Part B， 
Vol
.43， 
pp.984 ~ 
994 (2009) 
44) Spiess， 
H. and Florian， 
M. : 
Optimal strategies: a 
new assignment model for trans
it 
networks. 
Trans-
portation Research Part 
B， 
Vo1
.23， 
No.6， 
pp.83-102 
(1989) 
45) 北村|径一
変動についての試行的考察，土木計画
学研究・論文集。Vo1
.20，No.
l. ppJ -15 (2003) 
46) Oomencich， 
'
1
'
.
 A. and McFadden， 
O. : 
Urban travel 
clemancl -a behav
肌alanalysis， 
North-Holland (1975) 
47) 森地茂.酒井通雄?井原勝美「大都市圏におけ
る交通機関選択分析J.土木計画学研究-論文集，
NO.l (1979) 
48) 八十島義之助東京の通勤鉄道路線網計画に関す
る研究.土木学会論文集.NO.371
.
 pp 31-43 (1986) 
49) 屋井鉄雄，中川隆広，石塚順一
シミュレーショ
ン法による構造化プロピットモデルの推定特性，
土木学会論文集。VoL604，pp.11-21 (1998) 
50) 岩合成志，家田仁鉄道プロジ、エクトの費用対効
果分析実用化の系譜と課題，運輸政策研究，
Vol.l. No3. pp2-13 (1999) 
51) 北村隆一。交通需要予測の課題
次世代手法の構
築にむけて，土木学会論文集. No530. N-30. 
pp.17~ 29 (1996) 
52) 杉恵頼寧，藤原章正
選好意識データをmいた交
通手段選択モデルの有効性。交通工学，VoL25. 
No 5. pp.21-pp30 (1989) 
53) B巴n-Akiva，M. and Morikawa， 
T. : 
Estimation of 
swi
tching models from revealecl preferences and 
statecl intentions， 
Transportation Research Part A 
General， 
VoL24， 
No.6， 
pp.485-495 (1990) 
54) 森川高行佐々木邦明主観的要因を考慮した非
集計離散型選択モデル，土木学会論文集，
NO.470. pp.115~ 124 (1993) 
55) 
山本俊行，北村|径一，河本一郎
世帯内での配分
を考慮した自動車の車種選択と利用の分析，土木
学会論文集，No.674. pp 63-72 (2001) 
56) 森川高行，倉内慎也
合理的選択の拡張とモデリ
ングへのインプリケーション，土木学会論文集
No.702， pp15~ 29 (2002) 
57) 福田大輔，よ野博義，森地茂
社会的相互作用存
在下での交通行動とミクロ言|量分析，土木学会論
文集. No.765. pp.
49-64 (2003) 
58) 松村杏子。武藤滋夫，福田大輔，柳沼秀樹・混雑
した都市鉄道における出発時刻選択モデルの構造
推定
ゲーム理論に基づいた実証研究，第45国土
木計画学研究講演集(2008)
59) 原祐輔，羽藤英二
共同利用型交通サービスにお
けるネットワーク上での予約システムの提案，土
木学会論文集03，VoL67. 
No5. pp509-519(2011) 
60) 円山琢也。原田昇。太田勝敏誘発交通を考慮し
た混雑地域における道路整備の利用者使益推定，
土木学会論文集. Vo1
.2003. NO.744. pp.
l23-137 
(2003) 
61) Pendyala， 
R.， 
Kitamura， 
R.， 
Kikuchi， 
A.， 
Yamamoto， 
'
1
'
.， 
ancl Fujii， 
S. : 
Florida activity mobility simulatOl 
overview and prel
i.minary validation results. 
'Ii'ans-
portation Research Record: Journal 
of the 'Ii'
ans-
portation Research Board， (1921)， 
pp.123-130 
(2005) 
62) 亀谷淳平，福田大輔鉄道利用者を対象とした
Activity-based交通行動モデルに関する研究!第
53回土木計画学研究・講演集(2016)
63) 浮回茜，J
I
I辺拓也.白須瑛紀。佐々木邦明
アク
ティピテイマイクロシミュレーションと観測デー
タの融合による語'要予測手法，第53国土木計画学
研究-講演集(2016)
64) 伊藤創太。異なる尺度を持つデータの統融合手法
を援用した移動ー活動シミュレーションの開発，東
京大学大学院修士論文(2013)
65) Antonini， 
G.， 
Bier
lai
re， 
M.， 
and Weber， 
M. : 
Oiscrete 
choice moclels of peclestrian walking behavior， 
Transportation Research Part B: Methodological， 
VoL 40， 
No. 8， 
pp. 667-687 (2006) 
66) 柳沼秀樹.福田大輔，山田薫，松山宜弘離散選
択型歩行者挙動モデル推定のための歩行者座標の
自動t
l
ll
出に関する基礎的研究，土木学会論文集03
(土木計画学).VoL67 ， No.5， pp.
I_787-I_800 
(2011) 
67) 瀬尾亨
柳沼秀樹，福田大輔。Plan-Action構造
を考慮した歩行者挙動モデリングとその適用ー駅
改札付近を対象として，土木学会論文集03(土
木計画学).VoL68， No5. ppI_679-I_690 (2012) 
68) 中西航，高橋真美，布施孝志歩行者挙動モデル
のパラメータ推定への一般状態空間モデルの適
用，土木学会論文集03 (土木計画学).VoL71
.
 
No.5. pp.
I_559-I_566 (2015) 


148 
4
交通学基礎
69) 庄司惟，北海俊彦柳沼秀樹
ドライパー聞の相
互作用を考慮した二次元車両挙動モデルの構築，
土木計画学研究・論文集(2016)
4.2 交通ネットワーク分析
都市空間を移動するヒト・モノークルマが利用する
空間は。点と線が組み合わされたネットワーク構造を
持っている。また，障害が発生したり.多くの交通需
要が集rl
Jする場合には，ネットワークの流れが悪くな
か交通サービスに大きな影響が生じる。本章では.
交通システムの現象分析と計画の参照点とするために
必要となるネットワークの分析とモデル化の方法に関
する数理的アプローチを取りまとめる。
4.2.1項から4.2.3項では，交通ネットワーク分析
を行う際の前提となる交通システムのネットワーク表
現，利用者の行動規範，およびネットワーク交通流が
満足すべき条件について述べる。4.2.4項と4.2.5項
で、は静的なネットワーク交通流を扱う，確定的および
確率的な利用者均衡モデル(userequi
l
ibrium) につ
いて述べる。4.2.6項はネットワーク交通流の動的な
モデリング手法を説明する。これらの3項で扱う方法
論は，いずれも利用者の行動と混雑現象の相互作用を
モデル化することにより，ネットワーク交通流を記述
するものであり.交通システムの計画変数が与えられ
た場合の現象分析や予測を行う際に用いるものであ
る1¥
.2)。したがって，これらのモデルの出力は，
ネットワークフロー(交通量) とそれに対応するサー
ビス水準(旅行時間や速度)である。
これに対し
4.2.7項と4.2.8項の2項では，ネッ
トワークの評価と計画に関する方法論を扱う。4.2.7
項では。ネットワークのサービス水準の中で信頼性指
標に焦点を当て，その評価方法を述べる。4.2.8項で
はネットワークの計画と設計について.最適化手法に
よるアプローチを紹介する。これらのモデルでは，
4.2.4項から4.2.6項で述べるネットワーク交通流モ
デルの出力を使うか，または
それを内包した構造の
モデル化が行われる。
4.2.1 
交通システムのネットワーク表現
地図に描かれた道路網や鉄道網を例に挙げるまでも
なく。都市・地域スケールで交通移動が可能な空間を
マクロに見ると
それは点(node)が線(link)で連
結されたネットワーク(network)の構造を持ってい
る。交通空間でのヒトやモノの移動は，
交通ネット
ワーク上の移動であるといってよい。以下では.移動
空間をネットワークとして表現するための方法を説明
する。
システムをノードとリンクの集合であるグラフ
(graph)で記述しその数学的性質を研究するのがグ
ラフ理論である。グラフ理論では，ノードとリンクの
つながり方が関心の対象である。交通ネットワークも
ノードとリンクの集合であることに変わりはないが，
リンクに距離や時間といった抵抗(impedance)や
サービス水準(levelof 
s
巴rvice，LOS)を持たせる点に
特徴がある。交通ネットワーク解析では
リンクに方
向性を持たせる(di
rectedliIホ)ことが多い。
ノードは交通の発生や集中のあるノードとそれ以外
の通過ノードに分けられる。集計的な交通解析ではt
者1
I市空間は複数のゾーンに分割され1 交通需要はゾー
ンペアの問のOD交通量として表現される。このと
き
OD交通量は，起点ゾーンを代表する仮想的な一
つのノードから発生し，終点ゾーンの一つの仮想ノー
ドに集仁1
-'するとみなす。交通の発生や集中のある仮想
ノードをゾーン中心という意味でセントロイド
(c
巴ntroid) とl
呼ぶ。セントロイドは実ネットワーク
上のノードであっても構わない。
実際の交通ネットワークをノードとリンクで記述す
る|祭の表現方法は必ずしも1通りではない。必要とさ
れる解像度に合わせて
実ネットワークからノードと
リンクを抽出し運用ルールを表現すればよい。例え
ば.交差点での進行方向規制を考慮する必要のないマ
クロな解析で、あれば，一つの交差点を一つのノードで
代表させればよい。進行方向規制を表現する必要があ
るならlま
ダミーノードとダミーリンクを月lいてそれ
を記述すればよい(図4.8参照)
。
図4.8 交差占のネットワーク表現の例
(1，折禁止)
公共交通ネットワークでは，駅や停留所がノードと
なり，それらの問がリンクとなる。優等列車が運行さ
れている場合は，停車する駅聞をリンクで結合してい
けばよい。駅での乗換えを表現するには，
ダミーリン
クを用いればよし、。
経路(path，route)は
，
二つの異なるノード問を途
切れなく接続するノードとリンクの集合である。ネッ
トワークが連結網であれば
任意の二つのノードペア


4.2 交通ネットワーク分析
149 
~ 2 
ナィ
-LS)ノードrからノードsへの経路
し
0¥ 
/ 
経路1 リンク1，2 
/ 
υ 
/5 
経路2 リンク4，5 
σ
ト一一一一-{J
経路3 リンク1，3， 
5 
-
4 
-
図4.9 ネットワーク上の経路
聞には最小でも1本の経路が存在する
(図4.9参照)
。
(朝倉康夫)
4.2.2 経路選択
交通行動分析での一つの主要な問題は離散選択であ
り，経路選択はその離散選択問題の一つである。交通
ネットワーク分析や交通量配分でも経路選択は重要で
あり，交通行動と整合的なモデル化を図るため，交通
行動分析の分野で開発された各種離散選択モデルが用
いられる。しかしながら，交通ネットワーク分析や交
通量配分における経路選択問題は，ネットワーク上の
経路を扱うものであり，その選択肢集合が膨大となる
場合があり，そのときは選択肢集合自体を作成するこ
とが困難となる。
( 
1 ) 経路選択肢集合
交通ネットワーク分析では，合理的な利用者が仮定
されており，利用者が認知している経路の集合から一
つの経路を選択すると想定していることが多い。この
合理的な利用者が確定的に最短経路や最小旅行コスト
の経路を選択する場合，必ずしも経路選択肢集合がな
くとも，ネットワークが特定されれば(ネットワーク
内の各リンクの距離や旅行コストが与えられれば)， 
最短経路や最小旅行コストの経路を決めることがで
き，利用者はその経路(のみ)を選択する。つまり，
その経路の選択確率(そのような経路が複数の場合は
それらの経路選択確率の合計)は1.0となる。このよ
うに確定的な経路選択の場合には，経路選択肢集合を
用意する必要がない。しかしながら，確率的に経路を
選択する場合，通常ロジットモデルなど各種離散選択
モデルが用いられる。(通常用いられる)確率効用理
論に基づいた離散選択モデルでは選択確率が0.0とな
る選択肢は存在しない。よって，基本的には，選択肢
集合のすべての経路の選択権率を計算する必要があ
る。大規模ネットワークの経路数は膨大になることが
あり，その場合すべての経路の選択確率を計算するこ
とは困難である。
前述のとおり，ネットワーク上の経路数は膨大にな
ることがある。さらに2 ある地点から再びその地点に
戻るというサイクルを含んだサイクル経路(cycJ
ic
path)を含めると，経路数は無限大となり得る。通常
は，サイクルを含まないシンプル経路(sirnplepath 
or acycJ
ic path)が対象となる。ネットワークが大き
いと，シンプル経路であってもその数は膨大になる。
例えば，ノード数が10000のネットワークを考えよ
う。その場合，9990000のODペア(起点-終点の
ペア)があり得て，そのそれぞれに20経路存在する
と仮定すると，経路総数は199800000(約20億)と
なる。ネットワークが大きい場合，すべての経路を利
用者が認知するというのは現実的には想定しにくい。
また，計算上も，その膨大な数の経路のすべてを扱う
ことは困難で、ある。実用的には，選択肢集合に含める
経路になんらかの制限を設けることになる。
経路選択肢集会を作成することに困難が伴う理由は
経路数の問題だけでなく，経路間重複の問題もある。
ある二つの経路を考えよう。その二つの経路は互いに
まったく重複する部分(リンク)がない場合，それら
を独立な二つの経路であるとみなすことに問題はな
い。しかし二つの経路に重複する部分(リンク)が
ある場合，それらを別個の二つの経路とみなすには問
題があり得る。重複する部分の割合が多い場合は特に
問題が大きい。ほとんど同じ経路ではあるものの，
ご
くわずかに異なった部分があるこつの経路をまったく
重複がない二つの経路と同様に二つの経路としてもよ
いのかという問題が起こる。
以上のように，大規模ネットワークでの経路選択肢
集合を設定することには困難が伴うため，実際に大規
模ネットワークの配分を行う際には，選択肢集合に含
める経路を限定することになる。例えば，各ODペア
でh番目最短経路まで(最短経路，2番目に短い経
路，
…，k番目に短い経路) を経路集合とすること
や，いくつかの特性を決め，それらの特性を持った経
路のみを経路集合とすることなどがある。配分で最も
よく用いられる確率的経路選択は，
4.2.3項で述べる
ダイヤルアルゴリズムである。
( 
2 
) 最短経路
交通ネットワーク分析では，人間の意思決定による
経路選択を扱っており，ほとんどの場合，効用(u出ty)
が最大となる経路を選択すると仮定される。つまり，
効用最大化原理(ut出tymaxirnization principle)が適
用される。効用が距離のみに依存して確定的に決まる
場合，距離が最も短い経路が選択される。このような
経路は最短経路と呼ばれる。最も基本的で多用される
経路選択が最短経路の選択である。確定的利用者均衡
(ワードロップ均衡)の計算の際に用いられることも
多い。
代表的な最短経路探索法はダイクストラ法(Dリkstra's
algorithm)である。ダイクストラ法は，各リンクに(非


1ラO
4
交通学基礎
負の)距離(旅行時間や旅行費用でも構わない)が与
えられたネットワーク内のある起点ノードから他の
(すべての) ノード‘への最短経路を探索する方法であ
る。
ダイクストラ法による最短旅行時間経路探索の基本
的な考え方は
1 
)ノードからl本のリンクでつなが
るすべてのノードについて起点からの暫定的な最短時
間を計算・更新し
2 
)暫定最小時間のうち最小のも
のを確定する。これが起点からそのノードへの最短時
間となる。3)確定に寄与するリンク(最短時間経路
上のリンク)を記憶させる。4)確定したノードを出
発点として. 1)から順に同じ作業を繰り返す。すべ
てのノードが確定すると探索は終了となる。
図4.10のネットワークを例にとると，起点ノード
OからつながるノードはA. B， Cであり，起点から
それらのノードへの瞥定最短時間をリンク時間からそ
れぞれ5.4， 2とする。その暫定最短時間のうち最小
のものは2であるノードc(起点からノードCへの
暫定最短時間が最も小さい)であり，ノードCが確
定する。つまり，起点からノードCへの最短時間は2
で確定する。そして，それに寄与するリンクOCを起
点からノードCへの最短時間経路として記憶する。
つぎに，ノードCからつな7う
fるノードB.Eまでの
(起点からの)暫定最短時間を更新・計算する。起点
からノードBへのもともとの暫定最短時間は4であっ
たが，起点からノードCを経由してノードBへ行く
場合もあり得る。起点からノードCへの最短時間は2
で、機定しており，ノードCからノードBへの行き方
はl通りのみでその時間は3である。よって，
ノード
Cを経由して起点からノードBへの旅行時間は5で
ある。これは，
もともとの暫定最短時間よりも大きい
ため.ノードBの暫定最短時間は4のままとなる。
ノードAへの暫定最短時間は5のままであり，ノー
ドEへは新たに8という暫定最短時間が与えられる。
この時点で，暫定最短時間があるノードはA. B， E 
であり，そのうち最小のものはノードBの4である。
6 
図4.10 ネy トワーク
よって，ノードBが確定する。つまり，起点からノー
ドBへの最短時間は4となる。それに寄与するリン
クOBを記憶する。ノードBからつながるノードは
A. D. Eであり.これまでと同様に暫定最短時間を
更新・計算すると，ノードAが5のままであり. ノー
ドDへは新たに9が与えられ.ノードEの暫定最短
時間は6へ減少する。暫定最短時間があるノードは
A， D. Eであり，そのうち最小はノードAであり。
ノードAが確定する。ノードAの最短時間は5で
それに寄与するリンクOAを記憶する。ノードAか
らつながるノードはDである。ノードDの暫定最短
時間はもともと9であり
ノードA を経由する場合
の時間は11となり，暫定最短時間は9のままとな
る。暫定最短時間が与えられているノードはD，Eで
あかそのうち最小はノードEであるため，起点か
らノードEへの最短時間は6で確定する。それに寄
与するリンクはリンクOBとリンクBEであり
1 それ
を記憶する。起点からノードEへの最短時間経路は，
リンクOBとリンクBEであることカfわかる。それに
伴い残りノードDの最短時間は9で確定し起点
からノードD (終点)の最短時間経路は，リンクOB
とリンクBDを通る経路であることがわかる。
[ 
3 J 確率的経路選択
確定的な効用に基づいて合理的な経路選択を行う場
合は，
[2 J最短経路で述べた最短経路の選択が用い
られる。しかしながら.最短経路は確定的な経路選択
であり，旅行時間等がわずかにでも変化すると，選択
される経路がまったく別のものに変化することがあ
る。また，当然ながら，最短経路のみの経路選択であ
り現実にはもっと多様な複数の経路が選択されてい
るとも思われる。実際のネットワークへ適用する場合
には，確定的な経路選択は極端な設定となり，当ては
まりが悪いこともある。
上述のような確定的な経路選択だけでなく，確率的
経路選択もある。確率的経路選択では，経路選択には
ロジットモデルやその拡張モデル，プロビットモデルな
とマの確率効用最大化モテ，Jレ(random ut出tymaximizat
ion 
model)が用いられる。これらは，交通行動分析で用
いられるものと同じであるが，交通ネットワーク分析
では，前述のとおり，経路選択肢集合の作成が困難と
なることがあり，リンクベースで用いることができる
のかどうかが重要視される。その理由は，
[1 J経路
選択肢集合で述べたように，ネットワークでは多数の
経路があり，
もともとの選択肢である多数の経路をそ
のまま扱うと，計算コストが非常に大きくなる。した
がって，その数が経路よりも圧倒的に少ないリンクで
計算できることが望ましいためである。ダイヤルアル


4.2 交通ネットワーク分析
1ラ1
ゴリズム(Dia]
'salgorithm) 
3)は，経路列挙や経路選
択肢集合をつくる必要のない確率的経路選択計算アル
ゴリズムであり，ロジットモデルによる経路選択確率
と等価な計算ができる。また，マルコフ連鎖としても
計算可能である。ダイヤルアルゴリズムは，経路列挙
や経路選択肢集合をつくる必要はないものの，暗に考
慮、される経路を限定している。ダイヤルアルゴリズム
には.さまざまなパージョンがあるものの，逆戻りし
ない(最短旅行時間が増える方向にしか進まない)経
路に限定されることになる。また，
リンク旅行時聞が
変化すると，この暗に限定した経路選択肢集合が変化
し配分計算上収束しない原因となることがあるた
め，注意が必要である。
(中山品一朗)
4.2.3 ネットワークフロー
( 
1 J フローが満たすべき条件1).2) 
ネットワークを流れるフローを特徴付ける用語のう
ち，品種(com modity) とは属性によって区別された
フローの種類である。交通ネットワークを流れるフ
ローは，起点と終点の組合せであるODペアによって
区別されるので，個々のODペアがここでいう属性に
ほかならない。つまり，複数のODペアを持つ交通
ネットワーク上のフローは，
多品種流(multi-com-
modity f
tOW) である。同様の表現として，行動規範
や時間価値の異なる複数の利用者のグループが同ーの
ネットワーク上に存在するとき，それぞれの利用者グ
ループを利用者クラス(userclass) と呼ぶことがあ
る。
ネットワークを流れる交通量は，それをどのように
集計するかによって，
OD交通量(ODf
tow) ，経路交
通量(pathf
tOW) 
， リンク交通量(出lkf
tOW)のよう
に区別して表現される。OD交通量は起点ノードと終
点ノードペア聞の交通量であり
，
どのリンクやノード
を経由するかは問題にしていない。経路交通量は，
ODペア聞に少なくともl本ある経路を利用する交通
量であかそれぞれのOD間では経路交通量の和は
OD交通量に一致する(式(4.43)参照)
。リンク交通
量は1;
本のリンクを通過する交通量の総量である。
ODペアや経路によってそれを区別しない場合は，あ
るリンクを経由するすべての経路交通量の和がリンク
交通量に等しくなる(式(4.44)参照)。
~ f;
S= qr
s
 
kεKo 
zs
z z fJ13=zo 
(4.43) 
(4.44) 
ここで，qrs: 
ODペアr-s間のOD交通量，f;s: 
OD 
ペアr-s聞のk番目経路の経路交通量，X，
。リンクG
のリンク交通量，0，
九
ODペアr-s聞のk番目経路
がリンクαを経由するとき1，そうでなければOとな
るクロネッカーデルタ，R， 5， Kr
s:それぞれ起点，
終点，およびODペアr-s問の経路の集合である。
旅行時間のように，経路のサービ、ス水準がリンクの
サービス水準の単純和であるとき，その関係は
式(4.45)で表現できる。
21 tosfh=c;s 
aEA 
(4.45) 
ここで，ん
リンクαのサービス水準，c;': ODペア
r-s聞のh番目経路のサービス水準で、ある。なお，距
離比例料金や均一料金は，
同様にリンクから経路に集
計できるが，距離逓減料金のように経路のサービス水
準をリンクから積み上げできない場合もあることに注
意されたい。
4.2.4項と4.2.5項で述べる静的な利用者均衡モデ
ルでは，経路交通量を変数として問題を扱うことが多
い。このとき，ネットワークフローが満足すべき条件
は，式(4.43)，(4 44)と交通量が非負であるという
条件になる。
(2 J ネットワークフロー問題り
最大フロー問題(ma
氾m山nfiow problem)とは，
リンクが容量制約を持つときに，OD交通量の総和を
最大にするようネットワークに交通量を負荷する問題
である。一方，L組みのODペアについて，最小カッ
ト問題(minimumcut 
problem)とは，そのODペア
聞に経路が存在しなくなるようにリンクを除去したと
きに，除去したリンクの容量の総和を最ノ川こする問題
である。最大フローは最小カットと等しく，これを最
大フロー最小カット定理と呼ぶ。
最小費用フロー問題(minimumf
iow problem)と
は，リンクが容量制約と単位交通量当りの輸送費用を
持つときに，
リンク容量制約の下で、総輸送費用が最小
となるように，与えられた発生交通量(供給量)が集
中交通量(需要畳)を満たすよう，ネットワークに交
通量を負荷する問題である。この問題は，線形計画法
で解くことができる。
交通量配分(trafficassignment)とは，与えられた
OD交通量をなんらかのルールでネットワークに負荷
することであり，network loadingとも呼ばれる。リ
ンクに容量制約がなく，
リンク交通費用が交通量によ
らず一定のとき，ネットワーク全体の総交通費用を最
小化するには，それぞれのODペア間で経路交通費用
が最小の経路を求め，そこにすべてのOD交通量を流
すのが最適である。このような交通量配分問題を
All-or-Nothing配分問題と呼ぶ。
明示的なリンク容量制約はないものの，
リンク交通


152 
4
交通学基礎
費用がリンク交通量の増加とともに単調に増加する関
係にあるとき，ネットワーク全体の総交通費用を最小
化する交通量配分問題をシステム最適化配分(system
optimum traffic assignment)と呼ぶ。リンク交通費用
が旅行|時間で表現されるとき，総走行時間最小化配分
という。
配分(assigrunent)という用語は
システム管理者
が交通需要をネットワークに割り当てるという語源を
持つが，交通混雑のあるネットワーク上で，個々の
ネットワーク利用者が自由に経路選択を行うとしたと
きに。ネットワークに流れる交通流を求める問題も交
通量配分と呼んでいる。ネットワーク利用者の経路選
択に関する仮定と，交通状態の時間推移に関する仮定
により，
4.2.4項から42.6項で述べるいくつかの配
分モデルが存在する。(
朝倉康夫)
4.2.4 
確定的な利用者均衡
ここでは。交通量配分の基本モデルとして知られる
確定的な利用者均衡について説明する。路定的とは.
利用者の行動，混雑，均衡表現などに確率変数などの
確率概念を利用しないモデルを指す。
C 1 ) 利用者均衡の概念1).2).5) 
-7) 
交通量配分は通常，自動車交通を対象としている。
ドライパーの経路選択行動と道路混雑現象の結果とし
て生じ得る状態として利用者均衡が基本として知られ
る。この均衡にはつぎの二つの前提条件がある。
1 
) すべての利用者(ドライパー)は，旅行時間
が最小となる経路を選択する
2) 利用者は，経路の所要時間について完全な
(正確な)情報を得ている
1 
)の前提から最短経路に交通量が集中するが，そ
の経路で混雑が発生するため.その経路は最短経路で
はなくなり，
2) より利用者は別の経路が最短経路で
あることを知り，日Ijの経路にも交通量が流れる。この
状態変化を繰り返すと，以下の状態になることが想定
される。
利用者均衡(us
巴requilibrium， 
UE) : 
00ペア間で
利用されている経路の所要時間はすべて等しい。その
値は，利用されていない経路の所要時間よりも小さい
か，せいぜい等しい。
この均衡は，Wardrop均衡とも呼ばれる。この均衡
状態を具体的に計算するには.ネットワーク上の各リ
ンクでの混雑現象を表現するためのリンクコスト関数
(リンクパフォーマンス関数・出kper[ormance fW1C-
tion)が利用される。この関数は，
リンクの交通量の
増加によるリンクの旅行時間の増加を表現し利用者
均衡配分では以下のBPR関数(BPRfunction)が利
用されることが多い。
I 
I 
¥βl 
t
o
 (xo) = t
aO T 
+α ~ ;: ) 
~ 
(446) 
ここで，t
(J ( 
) 
リンクαの所要時間，t
a() 
リンクG
の自由旅行時間，X'。リンクα の交通畳•
C(l ・リンク
G の交通容量.α‘β・パラメーターである。このBPR
関数は米国道路局(USBureau 01
'
 Public Roads)で開
発されたことが名前の由来であり，オリジナルの関数
では，α=015， s=4が利用されてきた。わが国で
は
。
このα，βのパラメーターを実i
s
I
Jデータで推定す
る研究の蓄積もされている6)。その際に，自由旅行時
間t(，
(
Jを交差点密度。沿道条件，規制j速度ーなどで説明
する実証研究もなされている。
ここで，BPR関数は，交通量が交通容量を超える
領域でも定義されており
a
また交通量に対して単調増
加な関数が設定されている。これらは，利用者均衡を
数理的に取り扱いやすくするための条件設定である。
ここでBPR関数における交通容量は，交通量がそれ
以上増加しないという本来の交通容量ではなく。使宜
的な基準値とも解釈し得る。また，交通量に対して所
要時間が増加関係にある自由流領域のみを利用者均衡
は，表現しているとも解釈できる。なお，交通容量を
超える需要によって発生する渋滞現象を的雌に表現す
るためには，交通量の時間変化を表現する動的な配分
モデルが必要となる。
リンクコストとしては
上記では所要時間のみを考
慮しているが.有料道路が含まれるネットワークで
は
その料金を考慮することが必要となる。一般に
は，料金を時間価値(valueof time)で除して時間の
単位に変換してリンクコストに加えた一般化時間が均
衡すると考える。この際，時間価値によって有料道路
の交通量が大きく変化するため。その設定は重要とな
る。
なお，
リンクコスト関数は道路交通に限らず鉄道車
内における混雑の表現にも利用される。具体的に匂わ
が国では，車内混雑によって発生する不効用を乗客数
の増加関数として表現する混雑不効用関数の推定-適
用事例も多いのが特徴である。
リンクコスト関数は，交通量の変化による所要時間
などの交通コストの変化を表現するネットワークの供
給側の性能(パフォーマンス) を表現する関数であ
る。それに対して.交通コストの変化による交通需要
量の変化を表現するのが需要関数(demandfunction) 
である。具体的に，確定的な利用者均衡においては
00ペアr-s問の最小交通コストらによる. 00交通
量qrsの変化を表現する需要関数Dr
s
(.)が利用され。


4.2 交通ネットワーク分析
153 
一般に以下の式で表現される。
q月=Dr
s
 kJ 
(4.47) 
後述する需要固定型の利用者均衡は，この需要関数
が定数と設定したとも解釈できる。需要変動型の利用
者均衡は，まさに，この需要関数の設定によってOD
交通量の変化を表現している。
利用者均衡の概念は，経済学における需要と供給の
均衡と類似している。ただ，厳密には，供給関数では
なく，
リンクコスト関数という性能関数を利用してい
るため，利用者均衡は，需要一供給均衡ではなく，需
要←パフォーマンス均衡と呼べる概念である。
なお，需要関数を利用することで，消費者余剰も定
義することが司能となり，交通均衡配分モデルを利用
した政策評価において，経済学的基礎を持った便益を
算出することが可能になる。
[ 
2 J 需要固定型の利用者均衡
需要固定型の利用者均衡はOD交通量が，交通サー
ビスレベルによって変化しないと仮定したモデルで，
実務で一般に利用される基本モデルである。
上述した利用者均衡を数理的に表現すると，以下の
ようになる。
万(C~S ーら)=0
c~S- c月三~O
(448) 
(449) 
ここで，ff，dsは，それぞれODペアr-s閉経路h
の経路交通量と経路コスト，
C刊は，ODペアr-s聞の
最小コストである。式(4.48)において利用されてい
る経路(1
;s>0
)では，c~s -crs=Oとなり，経路コス
トはC，
.
S にすべて等しくなる。利用されていない経路
(1;
s
 = 0)ではcLーらミOとなり
C月は
利用されて
いない経路のコストよりも小さくなっている。つま
り，上述した利用者均衡が表現されていることが確認
できる。なお，式(4.48)，(449) は，数理的には相
補性条件とも呼ばれる。
利用者均衡配分とは，この2式に加えて
ネット
ワーク上でのフローの保存則が同時に成立する状態を
求めることになる。これは2 いわば連立方程式を解く
ことに相当するが.その方程式を直接解くことは一般
には困難である。幸いなことに，その方程式と等価な
数学的問題に置き換えて，その問題を数値計算で解く
というアプローチが開発されている。数学的問題と
は，数理最適化問題，非線形相補性問題，変分不等式
問題などがある。まず
等価な最適化問題を示
す1)
.2).5 ).6)。
mz(x)=
JEf
九(
ω)dω ( 450) 
subject to 
qJhErゐ=三忍Efr
ん
(1;'
孟0)
(4 51) 
この最適化問題の最適解が満足するべき条件(カルー
シュ・キューン・タッカ一条件)を求めると，式(448)，
(449)などの利用者均衡条件が導かれる。よって，
この最適化問題の利用者均衡との等価性が確認でき
る。
また，解の一意性，安定性などの解の特性について
も，この最適化問題の数理的特性から確認できる。結
論のみを紹介すると，リンク交通量の一意性は保証さ
れる。すなわち，利用者均衡を表現する連立方程式の
解はリンク交通量については，一通りのみであること
が証明されている。これは，交通計画という公共政策
を議論するモデルとしては重要な性質である。つまり
同じ条件であれば，
どの分析者がP
どのプログラムで
計算しでも，
(正しく計算していれば)同じ計算結果
が得られるため，政策評価の結果の透明性・客観性の
向上に有用で、あるためである。
一方，経路交通量の一意性は必ずしも保証されてい
ない。経路交通量の一意性を保証するためには，後述
する確率均衡を利用する，算出される複数の経路交通
量から最も起こりやすい解を求めるなどのアプローチ
がある6)。なお，解が一意に決まらないことは，正し
い解を求められないというわけではない。均衡条件を
満たすーっの経路交通量の解を出力すること自体は容
易である。
解の一意性が保証されていない指標を利用する場
合，政策の代替案を比較する際に，その差が，代替案
簡の差なのか，それとも解が一意でないことによるも
のなのかを区別できない。このような点に配慮しなが
ら結果を解釈することが必要である。
さて，利用者均衡配分が式(
450)の最適化問題へ
の変換が可能となるためには，
1)経路コストが経路
を構成するリンクコストの和で表現され，
2) リンク
コスト関数がそのリンクの交通量のみの関数となって
いる
という条件が必要となる。
1 
)の条件が満たされないのは，有料道路の料金体
系が，料金抵抗をリンク単位で表現できない場合であ
る。IC別に料金が決められている場合などが想定さ
れ，非加法性料金と呼ばれる。幸いなことに，多くの
非加法性料金についても，それを考慮したモデルの等
価な最適化問題は『式(4.50)を若干変更することで
構築できることが知られている6)。最適化問題を構成
することで解の性質が明快なモデルが構築できる。
一方，
2)の条件が満たされず，
リンクコストが他
のリンクの交通量の関数となっている場合(例
t
a
 = 


1ラ4
4
交通学基礎
t" 
(x) )は
守
リンクコスト間に相互干渉がある場合と
呼ばれ，等仙iな最適化問題への変換は一般には困難で
ある。この場合，非線形相補性問題
変分不等式問題
として表現し，モデルの特性やアルゴリズムの開発を
行うのが一般的である})
。
例えば，変分不等式問題は以下で示される。
Vxε0についてg
以下の不等式が成立するfを
求める。
~ dx*)(
ゐ-.
r
:
)孟o
(4 52) 
a EJ¥ 
ここで，.Qは，フローの保存条件式(4.51)を満たす
集合である。
ここで提示した問題は。リンク交通量で表現してい
るが，経路交通量で表現した形式，双対問題による表
現などがあり，文献1)に詳しし、。これらの表現は
リンクコスト関数の仮定の緩和や.モデルの数理特性
の解明.モデル問の構造比較.アルゴリズムの開発な
どに有用となる。
( 
3 ) 利用者均衡とシステム最適
利用者均衡配分は，
ドライパーの現実の行動を記述
することを想定しているので記述モデル(descriptive
model)に分類される。ーブ子社会の望ましい状態を
表現する規範モデル(normati
vemodel) としてシス
テム最適配分(system opti
mal 
assi
gnment， 
80)が知
られる。これは.ネットワーク上のリンクの総旅行H寺
問を故ノトイ
ヒするように車両を配分するものである。数
理的には
m叫(x)=Z ZA(仇)
(4.53) 
subject to式(4.51)
と表現される。利用者均衡はWardropの第一原理
(Wardrop'
s白rstpri
nciple) 
，システム最適はWardrop
の第二原理(Wardrop'
ssecond principle) とも呼ばれ
る
。
利用者均衡の目的関数は白なんら政策的意味は持た
ず.それを最小化すると利用者均衡条件が導出でき，
解法の構築に利則できることに意義があった。一方
で
システム最適では，目的関数が総旅行時間そのも
のであり
その値を最小化する交通配分を計算する。
一般に，記述モデルと規範モデルを比較すること
で，現実社会を改善するために必要となる政策につい
ての示唆を得ることができる。では，
利用者均衡とシ
ステム最適の比較からは，何がわかるのであろうか。
まず.式(453)の目的関数を変形すると
("
，
，1 djxtJr)
f
 1 
z，(x)= ~ハ」て:2. 1
。
εA JO I 
仏ゐ
l 
(x
.l
， { ¥， 
dt
，川|
=Z L1
42(z)+Z17| 
(4 54) 
と表現される。つまり. リンクコスト関数が次式で与
えられる場合，利用者均衡はシステム最適に一致する
ことになる。
fa (x
，
，
)
 =刷
(4 55) 
この式の布辺第l項は所要時間関数である。第2項が
一般に限界費用と呼ばれる項で，
これに相当する料金
を混雑諜金として，すべてのリンクに課せば.利用者
均衡はシステム最適に一致する。この課金は!限界費
用課金(marginalcost pr
icing) 
， もしくは最適課金
(釦stbest pr
icing) と呼ばれる。なお。「限界」とい
う呼び)J'は経済学の用語であるが. I
微分」概念と理
解してよい。今回の場合。車両がリンクに追加される
場合の総旅行時間の増分を微分により求めていること
を表現している。
利用者均衡では，
ドライパーは自分の所要時間のみ
を最小化することを考えて行動し
その結果は総旅行
時間を最小化するとは限らない。ここで.限界費用課
金を課して総旅行時間への影響を考慮、させると，
ド
ライパーの交通コスト最小化行動が.システム全体の
総旅行時間放小化につながる。
一般に。利用者均衡とシステム最適の交通配分結果
は異なるものである。この追いに起因した。つぎの
Braessのパラドックス9 が有名で、ある。
図4.11のネットワークでOD問にq=6の交通量が
流れるとする。図の条件に従って
利用者均衡を求め
ると
.
1
'1=ゐ=ぉ=ぬ=3で総旅行時間は，498とな
る。ここで，交通サービスレベルの改普を意同して，
リンク5を新たに建設するシナリオを考える。この場
合，利用者均衡を計算すると.1'}=ゐ=x'5=2，X
'3=ム
=4で総旅行時r:J]は，552となり
新規リンクの建設
によりサービスレベルが悪化することになる1).2).8)。
新規リンクの建設は，総旅行時間の減少を意関して
。/ノ、。ノ7、
.~. /子工6
ヘ/イこら
tl
l'l) = 50
.
 + 
.2'1， t，
(x，) 
= 50
.
 + 
X2， 
t5(
.
2'5) 
= 10
.
 + 
.1'5 
t
，
(
.
L
'i) 
= 10.
1
'
.
1・t，(
.r.
，)
ー1
0.2'1
(a) Withoutネットワーク
(b) Withネットワーク
図4.11 Braessのパラドックスの交通ネットワーク


4.2 交通ネットワーク分析
1ラ
ラ
いるが，利用者は自分の旅行時間の最小化を考えて行
動しており，このような結果になる。このようなパラ
ドックスが生じるということは，現存する道路リンク
の封鎖が，総旅行時間の減少につながり得ることを示
唆する。例えば，高速道路におけるランプ流入制御の
必要性の根拠ともいえる。
なお。システム最適配分の下で，このようなパラ
ドックスは生じず，総旅行時間は減少する(もしくは
変化しない)。つまり，限界費用課金が謀せられてい
る場合にはパラドックスは生じないともいえ，混雑課
金の導入の根拠の一つになり得る。
C 
4 ) 需要変動型の均衡(統合モデル)
これまでのモデルは. OD表は所与で変化しないと
考えていたが，現実には，交通政策によってOD需要
は変化し得る。例えば，道路建設によって道路のサー
ビスレベルが上昇することによって7 公共交通利用者
が自動車に手段を変更することや，より遠距離の目的
地を選択すること，
トリップの頻度の増加が生じ得
る。これらの誘発交通や転換交通によるOD需要の変
化を的確にモデル化しないと，混雑地域における道路
建設の効果・便益を過大に推計する可能性がある。逆
に，混雑が激しくない地方部における道路建設の効
果・使主主は過小に推計する可能性もある。
伝統的な四段階推定法では，これらの需要変動の扱
いは不十分といえる。例えば?配分結果から得られる
OD問所要時間は，分布モデルや分担モデルで利用さ
れるOD問所要時間とは，一般に一致していない。一
致させることを意図した繰り返し計算がされる場合も
あるが，その計算が収束する保証はない。
需要変動型利用者均衡(userequilibriurn with vari-
able demand / 
elastic demand)は，これらの諜題を解
決する。これは，段階推定法の各段階のモデルを統合
する場合が多いので，
統合モデル(combinedmodel) 
とも呼ばれる1). 
2l. 6)。これらは，予測モデル全体の整
合性や理論的一貫性に配慮されているため，経済理論
と整合的な便益評価も可能になるという特徴もある。
最も基本的な需要変動モデルは，以下の最適化問題
で表現されるモデルである。
minze(X. q) 
= ~ C"ta(ω)dω2121 iq
mDLl
(
ω)dω 
σε A -
'0
εRsES .，10 
(4 56) 
subject to式(4.51)
ここでD-
1
(.)は逆需要関数である。この最適化問
題のKulm-Tucker条件を求めると，式(448). (449) 
の利用者均衡条件に加えて，式(447) の需要関数が
導かれる。すなわち，需要変動型利用者均衡条件が導
出され，等価性が確認される。なお，利用者均衡は
uf
arci
rop7)が概念を提唱し
Beckmann，et 
aL 
9) .
が
，
そのモデルが上記の数理最適化問題として定式化でき
ることを示したことにより
飛躍的に発展した歴史的
経緯がある。
このモデルを実際に適用する方法としては，需要弾
力性パラメーターを外生的に設定して，この需要関数
をOD別に設定するという方法がある。ほかに，実
データで推定した分担モデル・分布モデルを需要関数
とみなす方法がある。これらは，それぞれ，分担・配
分統合モデルや分布・配分統合モデルと呼ばれる。こ
のほかにもトリップチェーン単位で需要関数を設定す
る方法などもある。多くの場合1 等価な最適化問題が
構成可能で解の特性(一意性など)が明確なモデルが
構築される。ただ，分担-配分統合モデルでは，パス
の所要時聞が自動車の混雑で変化することを表現する
モデルを構築しようとすると，
リンクコスト関数が非
対称となり，一般に等価な最適化問題は存在しな
。
)
 
、・
ν
現在，わが国の実務で、利用されている統合モデルの
例として，高速転換率内生型利用者均衡モデル6)が
ある。このモデルは，高速利用と一般道利用の選択を
手段選択行動のように扱っているので，分担・配分統
合モデルの一種とみなせる。有料の高速道路をモデル
化するには，外生的に与えた時間価値で料金を一般化
時間に変換する先に紹介した料金抵抗型のモデルが最
も単純である。ただ，モデルの現状再現性，政策感度
の視点で改良が必要な場合がある。この場合，現実の
高速利用の選択行動データを利用して，高速選択有無
の行動モデルを構築することが有効となる。このモデ
ルは時間価値も推定し得るものであるが
それらを組
み込んだ均衡モデルが構築できる。
C 5 ) 利用者均衡のアルゴリズム
利用者均衡を計算するアルゴリズム
(解法)は，多
数開発されている1)ι )。交通量配分の解法で重要な点
は，多数のリンク. ODペアで構成される現実都市の
大規模なネットワークでも効率的に計算できること，
求めるべき均衡解への収束が保証されていることであ
る。代表的なアルゴリズムとして，需要固定型利用均
衡配分では. Frank-Wo出法，需要変動型利用者均衡
配分では部分線形化法がある。どちらも考え方が単純
で理解しやすいが，計算速度は遅い方法である。
この課題を解決するために最近でも高速な解j去の研
究開発が盛んで、ある。現時点では. TAPASと呼ばれ
る解法が最も高速とされている。簡易な高速化の方法
としては，計算の並列化がある。現在，海外で市販さ


1ラ6
4
交通学基礎
れている交通量配分のソフトウェアには，これらの高
速計算法が実装されている場合も多い。具体的な計算
法については，文献6)に譲り，ここでは，厳密な均
衡解を求める意義と，収束判定基準について述べる。
現実の交通状態は均衡状態にあるとは限らず，
また
交通量配分の入力値にも誤差が含まれているため，厳
密な均衡解を求める意義は理解されにくい場合があ
る。その意義の一つは，妥当で合理的な政策感度が得
られる点にある。新規道路の建設有無のシナリオ別に
配分を行い
その二つの結果を比較し，使授の算出な
どが実施される。ここで，厳密な均衡解を算出してい
ない場合，本来正であるはずの便益値が負の値になる
こともある。これは.厳密な均衡解を求めずに配分結
果に収束誤差が含まれる場合‘本来計測したい施策の
有無別の差よりも，収束誤差が大きくなっているため
である。このほかにも?高速道路の料金をわずかに変
化させた場合の変化などを妥当に計測するためには。
厳密な均衡Wf.の算出が必要となろう。もちろん，配分
の予備的な検討時には
計算時間を優先して収束条件
を緩めるなどの対応が求められる。(
円山琢也)
4.2.5 確率的利用者均衡
[ 
1 ) 一般的定式化
確率効用最大化モデルによる経路選択に従った利用
者均衡は，確定的利用者均衡と対比して確率的利用
者均衡(stochasticuser巴qu出br
iw11) と呼ばれてい
る。なお，確率効用最大化としての利用者による均衡
であか必ずしも交通量等は得率的であるとは限ら
ず，注意が必要である。
利用者の(確率)効用は，経路費用(もしくは経路
旅行時間)が小さいほど大きいと考えられる。そこ
で. ODペアr-s問(ノードγが起点でノードsが終
点のノードペア)の経路hの効用関数を
u;s 
= -c ~' + c
;s 
(4.57) 
とする。
ここで
c~S は経路費用，
EJ S は確率項であ
る。確率項の分散が固定される場合は正のパラメー
タ-(jを導入したu;s
= _ (jc~s + c
;s
を用いる。例え
ば1
累積分布関数がexp[-exp( -x)Jの標準ガンベ
ル分布を誤差項として用いる場合は. (分散が固定の
確率項に対する)経路費用の重みを特定するためにパ
ラメーターが必要で._ 
(jc ~s + c
;
'が用いられる。分散
を固定しない場合は確率項の分散によって.経路費用
の重みを調整することができるため.パラメーターの
必要はなくなる。標準ガンベル分布ではなく。(一般
の)ガンベル分布を用いるとパラメーターは必要な
く，代わりにガンベル分布の分散を特定する必要があ
る。確率効用理論(ランダム効用理論) により. OD 
ペアr-s問の経路kが選択される確率PFは
P;'=Pr[U;三m叫叫{U;'}]
(4.58) 
で与えられる。ただしPr[・]は確率を与え，
max 
[ 
. 
]は最大値を与える演算子である。この経路選択率
を用いて，経路の交通量f
:
苫は
f;' 
= 
qr，Pr [U;三maxk判{U
;
;
'}
](
=
 qr，
p;s) 
(4 59) 
と表される。ここで。
q円はODペアr-s問の交通需
要である。各ODペアで経路選択が行われるが，すべ
てのODペアのすべての経路について上式が成り立つ
配分が確率的利用者均衡である。ただし，Ufには経
路費用c~S が含まれており
経路費用は経路旅行時間
に依存し旅行時間は交通量によって決まる。すなわ
ち，式(459)の右辺も経路交通量の関数となる。
よって，織率的利用者均衡は式(4.59)による非線形
連立方程式のft'についての解として与えられる。
以上は，
一般的な確率的利用者均衡の定式化を示し
たが，確率的経路選択モデル(式(458)参照) を具
体的にどのように決めるかによってさまざまなパリ
エーションがある。それらは，大きくは，誤差項の確
率分布，選択対象とする経路集合の三つによって分類
できる。誤差項の確率分布については，互いに独立な
ガンベル分布としたロジットモデル，ガンベル分布を
使うものの.より複雑なネステイツドロジット，クロ
スネスティッドロジット等のGEVファミリーモデ
ル，あるいは正規分布を仮定したプロビットモデルが
一般的である。ロジットモデルの場合，経路交通量は
以下の式で与えられる。
rrs 
qysexp10dl 
A-Z
叫
exp[-(jc~~ ] 
(4 60) 
ここで.K.門はODぺアr-s聞の経路集合である。ブ
ロビットモデルの場合は
解析的に経路選択確率の式
を与えることはできないため
経路数が多い場合に
は，計算コストが大きい。選択対象とする経路集合に
ついては，すべての(サイクルを含まない)シンフ。ル
経路の集合，ある規則によって抽出した限定的な経路
集合. (サイクル経路を含む)限定なしのすべての可
能経路の集合などが提案されている。限定なしのすべ
ての司能経路の集合を対象とする場合，
リンク費用
(リンク旅行費用)が与えられればマルコフ連鎖とし
てリンクベースで計算することができる。
先に定式化した確率的利用者均衡モデルでは。効用
と経路費用の関係を式(457) で定義して，効用を最
大化するような経路選択を行うと考えた。これは，


4.2 交通ネットワーク分析
157 
_ 
U~'S = c~S _ 
c;Sを最小化するような経路選択を行うと
考えることと同義である。確率項を認知誤差と解釈す
ると，_U~'S =c~S _ç;S は(確率的な)認知費用と考え
ることができる。
これをc~S(
=
 -U~'S = 
C~S _ 
c;S)と表
記することとする。ここで，ODペアr-s聞の最小認
知費用の期待値を与える関数を定義する。
5" 
(crs)
三E[
限{c%S}
]
(4.61) 
ただし，
E [・]は期待値を与える演算子であり，C悶は
ODペアr-s聞の各経路費用ベクトル，すなわち，
(cf
，ct )である。この関数は
その定義から明らか
なように，期待最大効用(expectedma
氾m山nutility) 
の符号を逆にしたものとなる。ロジットモデルを用い
た場合，
この期待最小費用(expectedm.inimum cost) 
は以下の式で与えられる。
5rs (c月) = -tln ~ kEK"叫- ec ~s 1 (4 62) 
これは交通行動分析で、多用されるログサムと呼ばれる
ものとなっている。
期待最小費用関数は以下のような特徴的な性質を持
て
コ。
1 . 各経路費用に対する期待最小費用の変化率が
選択確率となる。つまり
竺(Cr
s)=p;s 
(4 63) 
3C7 K  
2 経路費用ベクトルcに関して連続・微分可能
な狭義凹関数である。
3 経路集合中のどの経路の費用よりも小さい。
5" 
(cr
s)豆町1{Crs}
(4 64) 
4 
経路集合のサイズに関して単調減少関数であ
る。
5rs (c ;下
・，c ~S，c乙長5rs (c;
""
"
 c~s) 
(4 65) 
[ 
2 J 確率的利用者均衡の最適化問題
一般に，多数の非線形方程式を同時に解くことは困
難であり，確率的利用者均衡では，式(459)による
非線形連立方程式を直接解くのではなく，それと等価
な最適化問題を解くことがほとんどである。前述のと
おり，確率的利用者均衡にはさまざまなバリエーショ
ンがあるが，最もよく用いられ，
実用的にも利用可能
であるのは，ロジットモデルによる経路選択の確率的
利用者均衡(ロジット型確率的利用者均衡)である。
それと等価な最適化問題の定式化は以下のとおりであ
る。
minz'(x) 
= ~ aイろt" (ω)dω+ i-~ 
rE R ~ 
sぷ悼んf~' ln 
(4 66) 
subject toL
:
同Knf;s 
= qrs' '
¥
IrεR， '
¥
IsE5 
(4.67) 
XI
J
 = ~ rER 
~ 
sE$ ~ kEKn 
o;s
kf;s
， '
¥
1αεA 
(4.68) 
f;S主主o'
¥
IrER， '
¥
Isε5， '
¥
IkE
三K，
(4 
69) 
ここで，X，
σはリンクG の(リンク)交通量，ta 
( 
. 
)は
リンクGの(リンク)旅行時間関数，S
JL ODペア
r-s間の経路hにリンクG が含まれていれば1，いな
ければ0となる変数，。は(標準ガンベル分布に対す
るロジットモデJレの)パラメーターである。
上述のロジット型確率的利用者均衡配分の最適化問
題の目的関数の第1項は，4.2.4項「確定的な利用者
均衡」の利用者均衡の最適化問題の目的関数(式
(4.50)参照) と同じである。第2項はエントロピー
項と呼ばれている。この最適化問題から，ロジット型
確率的利用者均衡配分は確定的な利用者均衡配分の一
般化となっていることも容易にわかる。なぜなら，こ
の最適化問題でO→+∞とすれば，エントロピ一項は
消え，確定的な利用者均衡配分の等価最適化問題と一
致するからである。なお，ロジット型確率的利用者均
衡配分のみならず，一般に，確率的利用者均衡配分は
確定的な利用者均衡配分の一般化となっている。
各リンクの旅行時間関数が狭義凸関数であるなら
ば，式(4.66)の目的関数は狭義凸関数となる
1)。ま
た，式(467) 
~ (4 69)の制約条件についてであるが，
それらは線形等式と非負条件のみであり，解の実行可
能領域は閉凸集合である。よって，式(466) 
~ (4 69) 
の最適化問題は凸計画問題(convexprogramming 
problem)となる。
凸計画問題の最適性の必要十分条件は，カルーシュ・
キューン・タッカ一条イ牛(Karush-Kぱm 引lckercondition) 
によって与えられる。式
(4.66)~(4 69)の最適化問
題のカルーシュ・キューン・タツカ一条件がロジット
型確率的利用者均衡と一致することが確認でき
1) そ
の最適化問題はロジット型確率的利用者均衡と等価と
なっている。
つぎに，この問題の解が一意的に決まるかどうかに
ついてであるが，前述のとおり，この最適化問題は，
目的関数が経路交通量に関して狭義凸関数である凸計
画問題である。したがって
その解は経路交通量に関
して唯一に決まる。それに伴い，
リンク交通量も唯一
に決まる。
このようにロジット型確率的利用者均衡は1
リンク
交通量のみならず，経路交通量に関しでも解が唯一に
決まる。ロジット型にかかわらず，目的関数が狭義凸
であるならば，
どのような確率的利用者均衡もリンク


1ラ8
4
交通学基礎
交通量のみならず，経路交通量について解が唯一に決
まる。なお，
4.2.4項「確定的な利用者均衡Jで述べ
たとおか確定的な利用者均衡ではリンク交通量に関
して"月T
fは唯ーであるが，経路交通量に関しては必ず
しも唯ーではなかったことに注意する必要がある。
. 一般的な確率的利用者均衡の最適化問題
式(466) 
-(4 69)で示した最適化問題はロジット
型確率的利用者均衡と等価な問題である。経路選択は
ロジットモデル以外でも与えることができ，それらに
対応した確率的利用者均衡がある。確率効用理論に基
づいた離散選択モデルを採用すると，式(4.61)で与
えた期待最小費用関数を用いて，各種確率的利用者均
衡に対する等価な最適化問題は，以下のように与えら
れる。
minz"(x) 
=- ~ o εA 〈ト
ζ仇，(いω)d伽ω+~ ，ε日R~S E Sd
(4 70) 
ここで，xo(・)は旅行時間関数の逆関数で，
リンクG
の旅行時間を入力すると，それに対応した交通量を出
力する。また
to
oはリンクαの自由走行時間である。
式(463)などを用いると. (紙面の関係上省略する
が)上述の最適化問題が等価で、あることを容易に確認
することができる
1)。なお
確率効用離散選択モデル
によって期待最小費用関数形は異なったものになる
が
さまざまな確率効用離散選択モデルの期待最小費
用関数を式(470)の問題に入れることができる。当
然のことながら，ロジットモデルの期待最小費用関数
である式(4.62) のログサムも入れることができる。
これは式(466) 
-(4 69) で示した最適化問題の双対
問題(dualproblem)となっている。
( 
3 ) 確率的利用者均衡の計算アルゴリズム
最適化問題を解けばその解として確率的利用者均衡
の経路交通量が得られるが，変数の数が多いなどのた
めに，一般的な制約付き非線形最適化問題の解j去を直
接適用することは難しいことも多い。通常の確定的な
利用者均衡ではリンク交通量が変数になることがほと
んどであるが，確率的利用者均衡では経路交通量が変
数になるため，
14 2 2項経路選択」でも述べたよ
うに，変数の数が特に多くなる。あくまでも経路交通
量を変数として計算するアルゴリズムとするのか
リ
ンク交通量を変数として計算するのかの三つのアプ
ローチがある。当然、のことながら，後者のアルゴリズ
ムの方がメモリーが少なくて済み
(アルゴリズムに
よるものの)一般に計算時間も少ない。
ロジット型確率的利用者均衡では，
リンクベース計
算が可能であり，アルゴリズムも比較的単純なダイヤ
ルアルゴリズムを用いた逐次平均法(methodof 
successi
ve averages) がよく使われる。ただし
計算
に必要な繰返し数が多くなるため
計算時間は短くは
ないという問題点がある。逐次平均法以外にも，
部分
線形化法(partiallin巴arizationrnethod)や単体分解法
(simplicial decornposition method)なども使われてい
る1)。なお
，
1422項経路選択」で述べたように
計算アルゴリズムの中でダイヤルアルゴリズムを用い
ている場合，ダイヤルアルゴリズムが暗に限定した経
路選択肢集合が変化し配分計算上収束しない原因と
なることがあることに注意が必要である。
(中山品一朗)
4.2.6 動的ネットワーク交通流モデル
(1) 時間帯別均衡配分
時間帯別均衡配分(time-of-dayuser eq
山libri山1)
は分析対象の時間帯を複数の時間帯に分割し，時間帯
ごとに利用者均衡配分を行う。それぞれの時間帯の交
通状態の問に一切の依存関係がない，
と仮定できるの
であれば時間帯別均衡配分は単純で、ある。すなわち。
それぞれの時間帯で与えられた00交通量を
静的な
利用者均衡配分の手法によりネットワークに配分すれ
lまよし、。
しかし，上述のような仮定は現実的とはいえない。
異なる時間帯の境目においてネットワークに車両が
まったく存在しないことが保証されない限りe 車両の
一部は出発した時間帯と異なる時間帯に目的地に到着
することになる。それにより，ある時間帯の交通状態
は。それ以降の時間帯の交通状態に影響を及ぼす。
このことを考慮する手法はいくつか提案されてい
る。そのうち修正00法と呼ばれる方法では
一つの
時間帯内で目的地に到着できなかった00交通量をつ
ぎの時間帯の00交通量に繰り越す。この方法は交通
流の状態を正確に反映しないが，静的な交通量配分問
題と同様に，等価最適化問題を用いた効率的な計算方
法が適用できるというメリットがある。また7 均衡解
の存在や一意性も保証される。交通流の状態をより再
現しようとする方法にはリンク修正法がある。
時間帯別均衡配分では，静的利用者均衡配分で用い
られる技術をそのまま適用できる場面が多く，数理的
性質の簡明さや計算の手間という観点からは有利であ
る。しかし交通流理論との整合性が良くないことに
は注意すべきである。
( 
2 
) ネットワーク交通流の状態の記述法
ネットワーク上の交通流の状態を，LWRモデル
(4 3節参照)のような，その正当性が交通工学の分


1ラ9
グラムは，
自由流速度(v)，backward wave speed 
( 
-w，ただしw豆v)，交通容量(qmax. ただしqm
副主玉
k
j( l/v 
+ 1/ω) ) 
，最大密度(鳥)の四つのパラメー
ターを決めることにより
その形が決定する。CTM
はDaganzoにより1994年に提案された10)。
CTMの離散化には特徴的な制約がある。CTMで
は
，
リンクを長さLのセルに分割し離散化するが，
この際，離散化された時間帯のr
l
Jl
i
IL
ltは，L= vL
ltの関
交通ネットワーク分析
q
;
lJfでこ
図4.13 CTMにおける基本ダイヤグラム
交通密度
係を満たさなくてはならない。すなわち，セルの長さ
は，自由流速度で走行する車が単位時間帯に走行する
距離に等しくなるように設定しなくてはならない。
CTMの計算は，以下の式(4.71) を時間帯の早い
方から)
1
1買に計算することによって行う。
n;( t 
+ 1) =η (t) +ぁ(t)-Yi+l(t) 
め(t)=min{ni-I(t)， Qi(t)， 
(w/v) 
[lV;(t)-ni(t)J)} (4.71b) 
ここで，tは時間帯の通し番号
iはセルの通し番号
(上流側から数える)，ni(t)はセルに存在する車両の
台数，Q;( t)は時間帯当りの容量，N;( t)はセルに存
在できる最大の車両数(=最大密度xセルの長さ)で
あるo yJt)は，あるセルtの直上流のセルであるセ
ルi-1から時間帯tからt+1にかけて流入する交通
量を示すo Yi(t)の定義式(4.71b) は，流入しよう
とする交通量はni-l(t)であるが，実際に流入できる
交通量は容量CQi(t))や，
セルiに追加できる車両
台数の上限((ω/v)(λT
;(t)-ni(t)))に制約される
ことを反映している。
ネットワーク上の交通流をCTMで記述するときに
は，セルの合分流部における合流比や分流比を外生的
に指定する必要がある。交通量配分では分流比を外生
的に与えられないので，セル内の車両の台数を経路別
に管理し，そこから分流比を計算する
11
)。
( 
3 ) Whole-Linkモデル
Whole-Linkモデル
(whole肱lkmodel)は
，
リンクの旅行時間をリンクの
流入流出交通量，およびリンクに滞在する車両の台数
に依存する関数で計算するモデルの総称である。これ
に属するモデルとしてよく知られるものにはFr
iesz
によるもの12)がある。Whol
巴Linkという名前自体は
(4.71 a) 
野で一般に認められている動学的な交通流理論と整合
しつつ，なおかつ，交通量配分の計算に適した簡潔な
方法で記述する方法はいくつか提案されている。その
うち，本項では動的交通量配分においてよく用いられ
る「ボトルネックモデテルJ，iセルトランスミッション
モデルJ，i
Whole-Linkモデル」の3種を解説する。
(1) ボトルネックモデル
ボトルネックモデル
(bottleneck model)は，一定の容量を持つボトルネッ
クに，その容量を超過する交通流が流入したときに発
生する渋滞の遅れ時間を評価するモデルである。ボト
jレネックモデルでは，
しばしば，渋滞の待ち行列の延
伸を無視する仮定が置かれる。このような仮定を置い
たモデルは，車両がボトlレネック直近の路外で待ち行
列を形成すると考えるので，
ポイントキューモデル
(point queue model) (またはパーテイカルキューモ
デル(verticalqueue model)) と呼ばれることがあ
る。実際の道路ではこのような現象は当然、発生しない
ので，一見すると非現実的な仮定にも見えるが，待ち
行列が他の交通を阻害することがなければ，LWRモ
デルで計算する遅れ時間と整合する結果が得られる。
渋滞の空間的分布に興味がない状況においては簡便か
っ有用なモデルである。
ボトルネックでの遅れ時間はボトルネックへ流入す
る累積交通量をグラフで描く(累積図) ことにより視
覚的に計算できる。図4.12にその方法を示す。ボト
ルネックから流出する交通量は，待ち行列がなければ
流入交通量と等しく.あれば交通容量と等しい。よっ
て，累積流出交通量を示す曲線(流出曲線)は，交通
容量に等しい傾きの直線を累積流入交通量の曲線(流
入曲線)に接させることにより描ける。待ち時間は流
入曲線と流出曲線の聞のギャップの幅で示される。
4.2 
線
恥
の
一
曲
車
で
寸
出
た
ク
ん
流
し
γ
=
¥
入
、
不
問
、
流
ル
時
ー
'
に
ト
ち
ん
ボ
待
一
一
川
一
一
J
I
-
-
u
流入曲線
酬
明
川
相
叩
除
隊
時刻
図4.12 累積図によるボトルネックでの待ち時間の計算
(2 ) セルトランスミッションモデル
セルトラ
ンスミッションモデル(cel
ltransmission model， 
CTM) 
は
，LWRモデルによる交通流の時空間的な変化を，
時間および空間の双方を離散化することによって計算
する。CTMモデルでは，
図4.13に示すような台形の
基本ダイヤグラムを前提としている。この基本ダイヤ


160 
4
交通学基礎
Heydecker 
and Addison 131による。
Whole-Linkモデルは，一般にはLWRとの整合性は
保証されない。さらに，モデルの定式化によっては，
First 1n First Out (F1FO)原理を満たさなくなる1
4)。
また，ボトルネックモデルと同様に，交通流の空間的
分布の再現にも向かない。Careyand Ge 1
51は，流入
流出交通量に依存するリンク旅行時間関数において，
自由流部分でのLW Rとの関係性を示しているが7 渋
滞流部分は考慮されていない。Frieszの定式化は
F1FO原理を満たすが，
リンク長が有限のときはLWR
と対応しなくなる。Whol
巴一Linkモデルは既存研究で
の使用例が多いが，その結果の解釈には注意が必要で
ある。
[ 
3 J 動的な交通量配分原則
動的な交通量配分における配分原則の基本的な考え
方は，静的な交通量のそれとなんら変わらない。すな
わち，利用者ができるだけ一般化費用が小さい選択肢
を選ぶという原則を用いるということはまったく同じ
である。均衡配分であれば，
Wardropの第一原理を用
いることが一般的であるが，
確率的利用者均衡
(stochastic user equilibrium， 
SUE)配分に準じる原則
を適用することも可能で、ある。
動的な配分原則の静的なものとの差は，すべて，時
刻という概念の有無によって生じる。時刻の概念があ
るということは，
ドライバーが経路だけで、なく時刻を
選び得ることを意味する。混雑の状況は時刻により変
動し得るため，経路旅行時間の定義もl通りにはなら
ない。以下ではいくつかの代表的な例を示す。
( 
1 ) 適応的利用者最適配分
適応的利用者最適
配分では
ドライパーは各時刻において，その時刻に
おける交通状況が継続すると仮定した上で，一般化費
用が最小になる経路を選ぶとする。出発時刻選択は考
慮されない。実際には交通状況は時刻に応じて変化す
るので，このような原則による経路選択行動はドライ
パーが最終的に経験する一般化費用を最小にするとは
限らない。適応的利用者最適配分の解は，時刻の順番
に従って交通流の状態を更新することにより比較的簡
単に解ける161。収束計算を繰り返す必要がないので7
交通流シミュレーションとの親和性も高い配分原則で
ある。
適応的利用者最適配分は動的利用者最適(dynamic
user optimal， 
DUO)配分と呼ばれることがある。た
だし動的利用者最適配分を後述の動的利用者均衡配
分と同等の意味で使う文献も多いため注意が必要であ
る。
( 
2) 動的利用者均衡配分
動的利用者均衡
(dynamic user equilibrium， 
DUE)配分では，ドライ
パーは最終的に経験する一般化費用を最小化するよう
に経路を選択する。この原則では
，
ドライパーは過去
の経験により将来の混雑を予測できることを前提とし
ている。
DUEによる配分問題は，
ドライパーが起点を出発
する時五I
J (出発時刻) を選ばない(外生的に与える)
か選ぶかによって問題の特性が異なる。前者では経路
選択のみを考慮し
一般化費用は経路上のリンクを走
行することに起因するものが計上される。一方，後者
(出発時刻選択問題
(departuretim巴choiceproblem) 
ともH乎ばれる)では，目的地におけるスケジュール制
約に起因する費用(スケジュールコスト)が一般化費
用に加算される。ドライパーは混雑による費用とスケ
ジ‘ュールコストとのトレードオフを考慮して出発時刻
を選ぶことになる。
DUEを一般的なネットワーク形状で確実に解ける
解法は，いまのところ知られていない。起点が唯ーで
あれば起点出発時刻で問題を分割する方法が有効で
ある1
7)ほか，すべての経路がボトルネックを1個し
か含まないときも.収束が保証される求解j去を構築で
きる1
8)。
( 
3 ) 動的システム最適配分
動的システム最適
(dynamic system optimal， 
DSO)配分では，静的なそ
れと同様に。全車両の一般化費用の合計が最小になる
ように交通量を配分する。経路選択のみを制御する
か，加えて出発時五I
Jも制御するかで問題が異なるのは
DUE と同機である。
一般に
DSOは凸最適化問題にはならないので
その厳密解がつねに角可けるわけではない。ただし，
出
発時刻を固定し，CTMを用いた単一終点ネットワー
クに対しては
線形計画問題でDSOを記述できるこ
とが知られている191。また，出発時五I
Jが選択される
場合で.すべての経路がボトルネックを11固しか含ま
ないネットワークにおいては
DUE. DSOいずれも
同ーの線形計画問題の解となり
1 それらの差異は待ち
行列での遅れのみであることも知られている制。
[ 
4 J均衡解の特性
歴史的に見るとDUE問題は経路選択のない出発時
刻選択問題が先に研究されている。特に，
VICI
G-ey21)
はボトルネックモデルをおそらく最も早く用いてい
る。経路選択がある問題の初期の成果としては
Smith 1
8)とFriesz121がある。そのほか，既存研究の
詳細を知るにはレビュー論文2
2ト2
4)や解説書1)が有
用であろう。
動的利用者均衡配分問題は，静的な利用者均衡配分
問題と異なり，均衡解の一意性や安定性が必ずしも保
証されないお)
。均衡解を求める解法については多く


4.2 交通ネットワーク分析
161 
の研究があるものの，一意性や安定性が担保されない
限りは得られた解が真に将来実現する交通状態である
ことは担保できない。この問題に関してはIryoによ
るレピ、ユー論文26)で詳述されている。(
井料隆雅)
4.2.7 信頼性評価
本項では，交通ネットワークの信頼性評価について
概説する。社会
経済活動の高度化とともに，道路や
鉄道などの交通サービスに対して，単なる速達性向上
の機能のみならず，多様な役割が求められるように
なってきた。特に，昨今では「安定的に交通サービス
を提供し続ける機能j
. すなわち移動の信頼性の概念
とその評価方法の確立が重要視されつつある27)。
交通ネットワーク信頼性の研究は，それが災害発生
時などの非平常時を対象とするのか，それとも平常時
を対象とするのかによって様相が大きく異なるお)
。
前者に関しては，ネットワークを構成するリンクや
ノード等の要素が損壊し場合によっては物理的に移
動可能な経路が存在しない起終点ペアが生じる状況を
想定したネットワーク評価が重要で、あり，連結信頼性
(connectivity rel
iability)をはじめとする信頼性概念
によって評価される。一方平常時においては，旅行時
間に代表される交通サービス水準が確率的に変動する
ことに起因する利用者の不効用を評価する必要性が指
摘されており，旅行時間信頼性(traveltime rel
iabi
l
ity) 
の概念を中心とした評価が重要となる。
以下では，交通ネットワーク信頼性に関する代表的
な指標の定義を概説した上で，評価の根幹を成す連結
信頼性および旅行時間信頼性について詳説する。
( 
1 
) 信頼性の定義
JI8-28115 : 
2000 r
信頼性用語』によると，信頼性
は「与えられた条件で規定の期間中に要求された機能
を果たすことができる性質」と定義されている。派生
需要ーとみなされる通常の交通において. r
与えられた
条件」とは，ネットワークの構造や性能条件に相当す
ると考えられる。また「機能」とは，
目的地への到達
に際しての交通サービスに要求される「速達性J. r
可
達性(随意性)j
.
 r
定時性」などが相当する。ここで
速達性については，平均旅行時間などの指標によって
一般に視I
Jられるのに対し，可達性や定時性を評価する
のが，以下で詳述する各種の信頼性指標である。
(1) 連結信頼性
可達性すなわち「必要なとき
に必要な場所へ行くことができる」ことは交通ネット
ワークに備わっているべき機能の一つであるが，災害
発生時にはネットワークが寸断されることにより，本
来必要な人や物資の移動ができなくなる。また，その
ようなネットワーク機能の損壊は，確率的な事象とし
て生じ得る。連結信頼性は. r
与えられた出発地(起
点) と目的地(終点)のペア(ODペア)に対し，
(ある時間帯において) 目的地へ走行することが可能
なリンクで構成された経路が，少なくとも一つは存在
する確率27).28)j として定義される。
なお，公共交通，特に航空や鉄道などの都市間交通
においては，異なる交通機関どうしの乗継ぎの可能性
などの観点から，平常時においても連結信頼性の観点
が重要視される場合もある。
( 
2 ) 遭遇信頼性
遭遇信頼性(encounteredre-
liability)とは. r与えられたODペアに対して，最小
費用経路を選択したという条件の下でリンク障害に遭
遇しない確率」として定義される。連結信頼性では利
用者の経路選択行動が考慮されていないのに対し，遭
遇信頼性では利用者のリスク回避傾向を考慮した一般
化費用を経路選択規範に用いることにより経路選択行
動を考慮した信頼性評価が可能となる。さらに，
リス
ク回避的な経路選択行動が考慮されている分だけ，同
一ODペアに対する遭遇信頼性は一般に連結信頼性よ
りも小さくなる初。これにより，利用者に対する情
報提供等によって遭遇信頼性を向上させる可能性があ
ることが示唆される。
(3 ) 脆弱性
連絡信頼性に類似した概念と
して脆弱性(刊lnerability)が挙げられる。脆弱性に
ついての統一的な定義はいまだ確立していないが，そ
の関連研究の包括的なレビュ
28) に基づくと，生起
確率とその被害額の乗算で与えられる期待値で評価す
ることが困難な，甚大な被害をもたらすカタストロフ
的災害に対するネットワーク全体のもろさの度合いと
考えられることが多い。そこではおもに，ネットワー
クの構造上の脆弱さが評価の対象とされ，個々の利用
者の選択行動は明示的に扱われない場合が多い。
連結信頼性と脆弱性の最たる違いは，一般に連結信
そじよう
頼性が確率論の温上で議論される概念であるのに対
し脆弱性はカタストロフ的被害の影響も取り扱うた
め，非確率論的な評価(例えば，ワーストケースのみ
を想定した評価)等が状況に応じてなされる場合があ
ることである。
( 
4 ) 容量信頼性
旅行時間や費用以外に着目し
た信頼性概念の代表例に容量信頼性(capacityreli-
ab出ty)がある。これは交通量に着目した信頼性概念
であり. r
与えられたOD交通量パターン(すなわち
全ODペア交通量の相対比率)が一定の下で総交通量
を徐々に変化させていったときの移動可能な最大総ト
リップ数(総交通量)j として定義される。あるい
は，利用者の経路選択行動と交通均衡状態を明示的に
考慮した場合には. rODパターンが周定された特定


162 
4
交通学基礎
の総トリップ数に対して，すべてのOD交通がネット
ワーク上でそのトリップを完了できる確率j として定
義することが可能である27)。
容量信頼性は，なんらかの理由で交通需要が過多に
なった場合に，利用者が移動不能になることなく
(需
要三
五容量)。どのくらいの需要増までネットワークが
耐えることができるのかを指標化したものである。
( 
5 ) 旅行時間信頼性
自然災害や大規模な輸送
障害等が生じていないような平常時においてもー旅行
時間はさまざまな要因(例えば，交通需要の変動.道
路容主Jの変動?交通事故等のインシデント)により確
率的に変動する。旅行時間信頼性とは，Day-to-day 
あるいはWithin-dayにおける旅行時l/iJの変動を表す
概念であり，そのことを強調して旅行時間変動(travel
t
ime variabi
l
i
ty， 
TTV)と称されることもある。
旅行時間信頼性を考える上では，その背後にある旅
行時間の確率分布を前提に考える場合がほとんどであ
り分布のばらつきの度合いを表す指標や，分布の右
裾(すなわち，非常に大きな旅行時間)の長さを表す
指標によって説明される;場合が多い。
[ 
2 
) 連結信頼性の評価
以下では，連結信頼性の具体的な評価方法と計算ア
ルゴリズムの概略を説明するm。
( 
L 
) 構造関数
ネットワーク上のあるODペ
アに対しK:経路集合，A:リンク集合
Ak 経路
hεJ(に含まれるリンク集合を考える。このとき，
リ
ンクGεAkが正常に機能している(一定以上のサー
ビス水準を満足する)状況を二値変数ぉで表す。
f 
1 
リンクαが機能するとき
~
: 
:: :，'~，. ，，~，，~， - - -
(472) 
。lo
それ以外
この二値変数をすべて(IAI三J個)のリンクについ
て束ねた状態ベクトルX三(Xl'"'， 
，X'，) に対し，この
ODペアが連結していることを表す以下の構造関数
(structural function) を定義する
[1 
ODペアが連結しているとき
φ(x) = 
~ lO それ以外
(4 73) 
構造関数は交通ネットワークの機能状態を表すもので
あり，ネットワーク形状に依存して定まる関数であ
る。
さて.経路kが機能している状況とは.それを構
成するリンク集合Akに含まれるすべてのリンクが機
能していることに相当することから1 経路構造関数は
口。
EAIX(
/によって表される。さらに，ODペアが機能
している状況とは，Kに含まれる少なくとも一つの
経路が機能している場合に相当することから，構造関
数は
φ(x)=1-凡εK(1 
-TIaE.¥，xa) 
(4 74) 
によって具体的に与えられる。
(2 ) リンク信頼度と連結信頼性指標
以上の構
造関数の概念を基にして連結信頼性指標を導出する。
そのために，まず，各リンクの機能状態.
1
，'
(/の期待値
であるリンク信頼度(l
i山一l
巴V巴1reliabi
l
i
ty)を
γ。=
E [X，
，
}
 '
v
'αεA 
(4，75) 
として定義する。状態変数みはlまたはOの他をと
るこ値変数であることから.九を「当該リンクG を
走行可能な確率Jと解釈することも可能である。
このとき
ODノード間の連結信頼性指標Rは
，
式(4，75)を式(474)に代入した上で式(474)の期
待値をとることにより.次式で表される。
R三E [φ(x)]= E  [1-TIkEK( 1-n
aEんみ)] 
(4 76) 
これは，
10Dノード聞が少なくとも一つの経路によ
り接続されている雌率」と解釈することができる。
以上よか連結信頼性とは，リンク信頼度r
ll，
'
v
'aεAが与えられた条件の下で句
ODペア聞が連結
している確率(式(476)参照) を求める問題とみな
すことができる。
( 
3 ) 連結信頼性の計算方法
上述の連結信頼性
指標を，
図4，14に示す単純な3経路(経路1= {1 
4}，経路2={2， 5}。経路3= {2， 3， 4})ネットワー
クを例に非出するお
)
。式(476)に直接代入すること
によか述結信頼性が具体的に次式で得られる。
R= 
E[
q
;(x)]= E[
l-
TI~"1 (
1 凡EA，
X，
，
)]
= E[ト(1-x
1ぬ)(1明)(
1
 -
'X'2X'3X4) 
] 
-ri
z
尚X5+ 
'X'IX ~X'3 ，r4X ~ 
I 
X1X2 + 
X2X'
5 
-X1X2X4X5 + 
X2X3X4 
-XIX2X3X41 
=EI 
I 
I 
-~~~~+~~~~~ 
I 
(4 77) 
ここで.最後の式の導出には論理積に関するブール代
数演算(Xa・Xa= Xa)を用いている。
さらに，各リンク信頼度が互いに独立であることを
仮定すると，式(477)は最終的に次式のようになる。
R =rlγ2+γ'
2r5 
-rlηr4r5+γ2r3η - rlrZr3η 
-r2r3γ内+γlγ'
2r3r.
内
(478) 
これより.連結信頼性指標Rがリンク信頼度ra・
'
v
'aεAの関数として表されることが機認できる。
しかし現実の交通ネットワークでは，このように
対象とするすべての経路を列挙することの計算負荷が


4.2 交通ネットワーク分析
163 
図4.14 三経路ネットワーク
きわめて大きい。さらに，サイクリックな経路や現実
には利用されないような非常に大きな費用の経路など
が存在するため.式(476)の厳密、な計算を行うこと
は困難である。大規模ネットワークでも，連結信頼性
指標の高精度な近似値を効率的に求める方法として.
厳密値に近接した交点を極力少ないミニマムパス・ミ
ニマルカット数によって探索する交点法お)などが開
発されている。
( 
3 ) 旅行時間信績性の評価
以下では.旅行時間信頼性を測る代表的な指標を紹
介する。その上で，特に近年検討が進展している時間
信頼性向上使援の評価方法について概説する。
(1) 基本的考え方
旅行時間は.自由流旅行時
間(混雑のない最小旅行時間) と，それからの「遅
れ」とに分解して取り扱われることが多い。しかし，
この遅れには，週末と平日の違いや. 1日の中での
ピーク時・オフピーク時の旅行時間の系統的な違いの
ように，予測可能で、必ずしも不確実で、はないものも含
まれている。旅行者の観点から旅行時間変動を考える
場合には.この遅れを.r
システマティックな遅れ
(周期的遅れ)J と
「説明や予測が不可能な遅れ(非
周期的遅れ)J とに分離して考えるのが適切である。
後者の予測不可能な遅れには，旅行者が知覚できな
かったすべての遅れ時間による変動が含まれている。
( 
2 ) 旅行時間信頼性指標
以下では，交通工学
の分野で多用されてきた旅行時間変動指標を紹介する
(図4.
15参H
官)
。定式化に先立ち，ある道路区間の旅
行時間Tが確率密度関数fに従うと仮定する。また，
九旅行時間分布のXパーセンタイル値，九時。平均
旅行時間，丸山.最大旅行時間とする。
まず，米国交通省連邦局
(FHWA) において，道路
のパフォーマンス評価指標としておもに採用されてい
る代表的な時間信頼性指標は以下のとおりである。
Buffer Ti.me : 
BT三九
九ve
(4 79) 
BT 
BぱferTime Index : 
BTI三百二
(4.80) 
Planning百me:PT三T95
(4.81) 
PT 
PlarulI噌TimeIndex : 
PTI
三τ ;
(482)
PT 
悩
印
刷
同
事
年
図4.15 各種旅行時間信頼性指標
FHWAでは伝統的に，平均旅行時間と95パーセン
タイル旅行時間を用いた指標化がなされている。ま
た. BTIとPTIは，平均旅行時間を用いた無次元化が
なされた指標である。いずれの指標も値が小さいほど
旅行時間信頼性が高い状況を表している。一般的に
パーセンタイル値をベースとする指標は，ロバストに
計測でき. 利用者にとって理解が容易という特徴を有
している。
一方，イギリスの公共サービス規定では，次式で表
される平均遅れ(averagedelay， 
AD)が用いられてい
るお)
山=日ーのf(t) dt 
性的
ここで
t*は参照旅行時間と呼ばれる。ADは.90 
ノTーセンタイル旅行時間よりも大きい旅行時間のみの
平均値を計算していることに相当する。
これらの指標以外にも，多様な旅行時間信頼性指標
が提案されているお
)
。
また，経済評価の文脈では，
旅行時間の標準偏差や四分位範囲等も用いられる。
( 
3 ) 旅行時間信頼性の経済評価
わが国の道路
事業評価においては，いわゆる三便益(時間短縮，走
行費用削減，交通事故削減)が便益評価項目として挙
げられている。近年，旅行時間信頼性向上の経済便益
を費用使益分析の狙上に載せるべくさまざまな研究が
進んで、いる。その研究の方向性は，旅行時間信頼性の
貨幣価値原単位の推計，旅行時間信頼性の将来予測に
大別される。以下では前者について概説する。
旅行時間信頼性の貨幣価値原単位は，
信頼性価値
(value of rel
iability) と呼ばれ，平均一分散アプローチ
とスケジ、ユーリングアプローチという，二つの代表的
な推定方法が存在する。前者は，旅行時間の不確実性
そのものによって生じる旅行者の不都合さを直接的に
一般化費用に組み込んだモデルであり，旅行者の効用
関数を，旅行費用，平均旅行時間，旅行時間変動(主
として標準偏差) の線形和として表し行動データよ


164 
4
交通学基礎
りそれらの係数を統計的に推定した上で，旅行費用と
旅行時間変動の限界費用によって信頼性価値を求める
ことが一般的である。
一方，後者のアプローチは，旅行|
時間が変動する状
況での山発時刻選択行動を直接的に記述するモデル
で，希望到着時五I
Jからのスケジュールの抗離による限
界不効用と，旅行費用の限界不効用の比率によって信
頼性価値を推計することができる。ミクロ経済学的な
基礎を持つものの.推計のために必要とする情報量や
観測データが平均一分散アプローチの場合よりも多く
なる。
このように両アプローチはいずれもメリット・デメ
リットを有している。これに対し近年，両者の相互
補完を行うことを目指した「統合型アプローチ」も提
案され。ケーススタディーも行われつつある2810
(稲田大輔)
4.2.8 ネットワークの最適化
一般的な最適化問題は
つぎのように表現される。
min {J (y) 
I 
yεQ} 
(4 84) 
ここで•
yεR"はn次元の決定変数(decision
variable)ベクトルであり
Qc
;
;
;
，R"はuの許容領域で
ある。写:1
象f:R"→Rは目的関数(objectiv巴
function)である。問題によっては。決定変数とは別
の未知変数として，系の状態を表す状態変数(state
variable) :
x
:εR
III を明示的に考慮する場合もある。
min{J(:x::y)
lg(:
x
:;y)=O
， yEQ} (4.85) 
ここで，，g(:
x
:; 
y)=Oは，状態変数が従う方程式であ
り.決定変数に応じた状態変数の変化を表す。
本項では，決定変数の許容領域や状態方程式がなん
らかのネットワーク構造を持った問題を取り扱う。
( 
1 
) 最適化問題のバラエティー
ネットワークの最適化問題には，決定変数，その許
容領域。
目的関数，状態方程式などの形状によって。
さまざまなバラエティーが存在する。
(1) 決定変数
ネットワークを対象とした最
適化問題において.決定変数の多くは，ノードもしく
はリンクに対応付けられている。例えば.混雑料金問
題では各リンクの料金が決定変数となり
施設配置問
題では各ノードの施設設置の有無が決定変数となる。
交通容量や料金など句多くの決定変数はその下限や
上限が定められていることが多い。さらに，複数の決
定変数があるとき目通常は，それらを独立には決定で
きず
いくつかの制約条件を満足するように決定する
必要がある。可能な決定変数の組をすべて列挙したも
のが許容領域。である。
問題によっては，決定変数(の一部)として。離散
{直.特に0もしくは1のいずれかしかとることのでき
ない二値変数が取り扱われることがある。二値変数
は
白
リンクやノード集合の中から複数のリンクやノー
ドの組を選び出す問題に多く利用される。仔Ijえば。
ノード集合のr
l-
'から施設を配置する
(複数の)ノード
を選び出す施設配置問題は.施設を配置するノードに
1，ノードにOを割り当てる問題として定式化される。
( 
2 
) 状態変数
問題によっては，決定変数に
従属して決まる未知変数を明示的に考慮する場合があ
る。特に。各リンクの交通量(フローパターン) を
，
決定変数である混雑料金とは別の未知変数(状態変
数) として表すことで，見通しのよい定式化が可能な
場合がある。
フローパターンを状態変数として定式化する場合
それを特徴付ける交通配分モデルの選択も重要とな
る。交通配分モデルとしてよく用いられるのは，最短
経路にすべての交通需要を配分するAoN (al
l-or 
nothing)モデル。最大流モデル，最小費用流モデ
ル
利用者均衡配分モデルなどがある。通常，これら
の配分モデルは，それ自体が，決定変数を与件とした
数理計画問題として定式化される。このため，ネット
ワークの最適化問題は，
しばしば，
二段階披適化問題
や均衡条件/相補性条件制約付き最適化問題として表
される。
( 
2 ) ネットワークデザイン
ネットワークの最適化の中で，
どのノードとどの
ノードを接続するか，そして，それぞれのリンクの性
能(例
交通容量や混雑料金)をどの程度にするか，
を扱う問題は，ネットワークデザイン問題と呼ばれ
る。Yangand B巴1
131)は，ネットワークデザイン問題
を。その決定変数が離散的であるもの(discrete
network design problern， 
DNDP) 
， :iM続的であるもの
(continuous network clesign pr・oblem，CNDP) 
，および
その組合せ(rnixednetwork clesign problern， 
MNDP) 
の三つに分類している。
本項では，
CNDPのうち.限られた予算内で各リン
クの容量を決定する容量配置問題と.各リンクの料金
を決定する混雑料金問題を紹介する。これらの問題
は
いずれも
決定変数(リンク容量や混雑料金)に
対する個々の利用者の反応を考慮、し，利用者均衡状態
におけるリンク交通量を状態変数とすることがある。
そこで，
最後に. 均衡i
l
il
J約付き最適化問題について概
説する。
( 
1 ) 容量配置問題
容量配置問題(朝倉ω)
とは.所与の道路ネットワークに対して，それぞれの


4.2 交通ネットワーク分析
16ラ
リンクの交通容量を決定する問題である。交通容量が
大きいリンクほど混雑しにくい(所要時間を大きく増
加させずにより多い交通量を通行させられる)が，よ
り多くの施設費用(初期費用および維持管理費用)が
必要となる。管理者は，施設費用の総和の上限を与件
とし，総走行時間を最小化するように各リンクの容量
を決定する。
( 
2 
) 混雑料金問題
混雑料金問題は，各リンク
に賦課する混雑料金を決定する問題である。個々の利
用者は，賦課された料金に応じて行動を変更する。一
般に，個々の利用者に関して以下が仮定される
リン
クの所要時間(を金銭換算したもの) と混雑料金の和
を，当該リンクの一般化費用とし，この総和がより小
さい経路を選好する。このため，管理者は混雑料金の
決定を通じて，フローパターンを(間接的に)制御で
きる。フローパターンを特徴付ける配分モデルとして
は利用者均衡モデルが一般的に用いられる。
混雑料金は，通常¥社会的便益を最大化するように
決定される。社会的便益は，交通需要逆関数(各利用
者のトリップに対する支払い意思額/留保価格を大き
い順に並べたものと等価) を積分して得られる消費者
租余剰と総走行時間の差で表される。交通需要が起終
点聞の所要時間とは独立の所与の定数として与えられ
る(固定需要)場合，消費者租余剰は定数であるた
め，混雑料金は総走行時間を最小化するように決定さ
れる。
( 
3 ) 均衡制約付き最適化問題
容量配置問題お
よび混雑料金問題は，管理者が決定する決定変数(リ
ンク容量や料金)に対して決まるフローパターンが利
用者均衡配分モデルに従うとすることが多い。すでに
見たように，利用者均衡配分モデルはそれ自体が相
補性問題(あるいは等価な凸最適化問題) として定式
化される。そのため，こうした問題は，ある目的関数
(総走行時間や利用者便益など) を最適化するように
決定変数を決める上位問題と，決定変数に応じた均衡
フローを求める下位問題で構成される二段階最適化問
題，あるいは(下位問題を制約条件とみなした)均衡
制約付き最適化問題(mathematicalprogramming with 
equilibrium constraint， 
MPEC)と呼ばれる。
均衡制約イ寸きネットワーク最適化問題については，
一般に，決定変数に対する目的関数の凸性が保証され
ないことが知られている。そのため，大域的な最適解
を求めることがきわめて困難で、ある。朝倉却は，一
般的な均衡制約イ寸きネットワーク最適化問題を二段階
最適化問題として定式化した。Yangand Bel
l
 31
)は均
衡制約付きネットワーク最適化問題を，DNDP， 
CNDPおよびMNDPの三つに分類し，それぞれに対
する解法を紹介している。課金可能なリンクが一部に
限定されている問題は次善混雑料金問題と呼ばれる。
次善混雑料金問題に関する研究蓄積は，円山泣)に見通
しよく整理されている。Li.et al
.
 33)は
，
MNDPを線形
混合整数計画問題(mixedinteger linear programming， 
MILP)で近似することで，大域的最適解を求める手
法を開発している。
( 
3 J ネットワーク上の施設配置
前項までは決定変数がリンクについて定められた問
題を取り扱ったが，ネットワークの最適化問題におい
ては，決定変数がノードについて定められたものもあ
る。以下では，物流における倉庫やデポといった輸送
拠点をネットワーク上のどのノードに配置するか，
と
いう施設配置問題(facilitylocation probl
巴m)を紹介
する。
施設配置問題の中で最もシンプルなものは「ネット
ワーク上の一つのノードを輸送拠点とするとき，どれ
を選ぶか」を決定する問題であろう。選ばれた輸送拠
点ノードを起点，それ以外のノードを顧客(終点) と
して物資が輸送される。各顧客の需要量，および各リ
ンクをl単位の物資を輸送するのに必要な輸送費用は
所与とする。各リンクは無限の容量を持つ(言い換え
れば，すべての物資は起点から終点までの最短経路を
流れる) とする。このとき
総輸送費用を最小化する
ように輸送拠点(起点ノード) を選ぶ問題がメディア
ン問題(medianproblem)であり，起点から最も遠い
終点までの距離を最小とするように起点を選ぶ問題が
センター問題(centerproblem)である。これらの問
題を拡張して，戸個の輸送起点を配置する問題が，戸ー
メディアン問題およびρーセンター問題である。すべ
ての需要が満足されることを要請しない問題として，
最大被覆問題(m回imumcovering problem)がある。
これは，できるだけ多くの需要をカバーするようにρ
個の輸送拠点を配置する問題である。
施設数をも内生的に決定する問題に，単純施設配置
問題および集合被覆問題(setcovering problem)が
ある。単純施設配置問題は，各候補地に輸送拠点を開
設するのに必要な費用を与件とし，施設開設費用と総
輸送費用の和を最小化するように施設数およびその位
置を決定する。集合被覆問題は，各顧客から最寄りの
輸送拠点までの輸送費用に上限を設け，すべての顧客
に供給を可能とする中で総開設費用を最小化するよう
な施設数とその位置を決定する。
(4 J 配送計画とスケジ.ユーリング
本項では，ネットワーク構造，起終点や需要を与件
として，効率的に輸送を行うための配送計画およびそ
のスケジ‘ューリングについて解説する。


166 
4
交通学基礎
(1) 配送計画問題と巡回セールスマン問題
輸
送拠点から顧客を経由して再び拠点に戻ってくるまで
の経路を求める問題を. 配送計画問題(vehiclerouting 
problem， 
VRP) と呼ぶ。複数の輸送車両があり，各
輸送車両は，輸送拠点を出発した後，いくつかの顧客
を経由して再び拠点に戻ってくる。各顧客の位置と需
要量，各リンクの長さを与件とし.すべての車両の総
移動距離を最小化するように各車両の経路を決定する
問題がVRPである。VRPでは，通常，それぞれの輸
送車両に最大積載量もしくは最大移動可能距離が与え
られている。積載量制約付き配送計画問題では，
1台
の輸送車両が担当する経路上の顧客の総需要が，当該
車両の積載量を超えではならない，
という制約が諜せ
られる。積載量ではなく，各輸送車両の移動距離に上
|浪が設けられた問題は距離制約付き配送計画問題と呼
ばれる。
配送計画問題の特殊ケースとして
すべてのノード
を一度だけ経由する巡回路(始点ノードと終点ノード
が等しい経路)の中で，総移動距離が最小となる経路
を求める問題を，
巡回セールスマン問題(travelling 
salesman problem， 
TSP) と呼ぶ。TSPとその拡張で
あるVRPはNP困難であか最初の顧客から徐々に
ルートを拡大して解を構成する構築法などが用いられ
る。
( 
2 
) スケジューリング
配送計画問題に時間の
概念を取り入れT
各顧客を訪問できる時間枠(開始時
刻および終了時刻) を与えた問題を
時間枠付き配送
計画問題(vehiclerou山gproblern with t
ime-window 
constraints)と呼ぶ。時間枠付き配送計画では，顧客
jに到着する時刻ちは，直前の顧客iに到着した時刻
Tj •
当該顧客の下での所与の作業時間Si ，
および
1 か
らjへの所要時間t，
jの和で表される。この到着時刻が
顧客jの訪問開始時刻ejより小さい場合，輸送車両は
ejまで、顧客Jの手前で待機しなければならない。一
方，ちが顧客jの訪問終了時刻Lより大きい場合，そ
の解は時間制約を満足しないので実行不可能となる。
こうした時間枠付き配送計画や，航空機などの機材!
乗務員のスケジ、ユーリング問題を一般化した問題は運
搬スケジューリンク問題(v
巴hiclescheduling problem) 
と呼ばれる
(久保ω)。
C 5 
) 数値計算法
施設配置問題や配送計画問題のようなNP困難な組
合せ問題に対しては，大域的最適解を求めるための最
悪の場合の計算時間がきわめて大きくなる
(求解に必
要なステップ数を人力サイズの多項式関数で抑えられ
ない)。このため，こうした問題に対しては，以下の
いずれかの方法が採用される。①「最悪の場合」の計
算時間を多項式オーダーで抑えることを諦め，I平均
的」な計算時間が実用的な範囲に収まる方法，②「厳
密な最適解」を求めることを諦め，I適当な近似解」
が実用的な時間内に，最悪の場合でも多項式時間で求
められる方法。前者①を厳密解法，後者②をメタ
ヒューリスティクス(metaheuristics)と呼ぶ。
本項では.まず，厳密解法の中で最も実用的である
とされる分枝限定法(branchand bound method)に
ついて述べる。メタヒューリステイクスについては，
紙面の都合上，代表的なものを挙げるにとどめる。
(1) 分校限定法
分枝限定法では，決定変数が
取り得る組合せを探索木を用いて表し，その内部ノー
ドに対応する近似問題の解を用いて
探索する必要の
ない部分木を「刈り取るJ方法である。
例えば
三つの候補地(a，b， c) に一つもしくは
二つの施設を配置する問題の場合，その可能なすべて
の組合せは図4.16に示した木の「葉」に対応する。
いま，実行可能解の一つ，例えば，{a， b}に施設を
配置した場合(左端の葉)の総費用Z{a.b}がすでにわ
かっていたとしよう。ここで，I 
xa=O (αに施設を配
置しない)Jという部分木(点線部) に対し残りの
お，九について整数制約を緩和した
(Xb' ιともにO
以上l以下の実数値でよい)問題を考える。この緩和
問題は，線形計画問題であるので，その最適値
z* 
I
印=0を効率的に計算できる。さらに
得られた
最適値は，Xb' X，に整数制約を置いた問題の最適値と
同じかそれより小さいことが保証される。この
rlroが既知の実行可能解の目的関数Z{a.b)以上
であれば，laに施設を配置しない」とした場合，残
りの配置をどのように選んでも{a.b}より優れた解
を構成できないことがわかる。つまり，
この校より先
の部分木は，解の探索対象から外して(刈り取って)
よい。こうして残った木について実行可能解を探索
しより良い実行可能解が見つかるたびに，上記の
「枝刈り」を行う，
という操作を繰り返すのが分枝限
定法の基本的構造である。
図4.16 分子限定j去の探索木
( 
2) メタヒューリスティクス
メタヒューリス
ティクスとは，最適化問題を解くための経験的手法
(ヒューリステイクス)を有機的に結び付け
「複数の


4.2 交通ネットワーク分析
167 
パラメーターを導入することで(問題に応じたチュー
ニングができる)自由度を持ち，実用的な時間内に適
当な近似解を求める方法」である。代表的なメタ
ヒューリステイクスとしては，
焼なまし法(sim叫ated
annealing method)，禁断探索法(tabusearch method)， 
儀群生法(antcolony method) 
，遺伝的アルゴリズム
(genetic algorithm) などが挙げられる。それぞれの
詳細については，久保・ペドロソお)を参照された
い。
(
長江剛志)
引用・参考文献
(4.2節)
1 ) 土木学会
交通ネットワークの均衡分析ー最新の
理論と解法一。土木学会(1998)
2) Shei
'
f
i， Y
.
 : 
Urb
釦11i-ansportation Networks : 
Equil
ib 
rium Analysis with Math巴maticalProgramming 
Methods， 
MIT press (1985) 
3) Dial， 
R.B. : 
A probabilistic multipath traffic assign-
ment algorithm which obviates path enumeration， 
1i'ansportation Research， 
Vo1
.5， 
pp.83-ll1 (1971) 
4) 久保幹雄.田村明久
松井知己編:応用数理計画
ハンドブック，朝倉書庖(2012)
5 
) 土木学会ー道路交通需要予測lの理論と適用
第I
編
利用者均衡配分モデルの適用に向けて，土木
学会(2003)
6 ) 土木学会道路交通需要予測の理論と適用
第E
編
利用者均衡配分モデルの展開，土木学会
(2006) 
7) Warclrop， 
J
.
 G. : 
Some theoretical 
aspects of roacl 
traffic res巴arch，Proceeclings of the Jnstitution of 
Civ臼Engineers
‘ pp325-378 (1952) 
8) Braess， D. : 
uber ein Paracloxon aus cler Verkehrs-
planung， 
Unternehinensforschung， 
12， 
pp.258-268 
(1968). [translated in Braess， 
et 
al
.
:
 On a paradox 
of traffic planning， 
1i'ansportation Science， 
Vo1
.39， 
No.4， 
pp.446-450 (2005) 
1 
9) Beckmann， 
M.， 
McGuire， 
C. 
B.， 
ancl Wi.
nsten， 
C. 
B 
Stuclies in th巴Economicsof 1i'ansportation， 
Cowles 
Cornmission Monograph， 
Yale University Pr
巴ss，New 
Haven， 
CN (1956) 
10) Daganzo， 
C. F
.
 
The Cel
l
 Transmission Model: 
A 
Dyn釦nicRepresentation of 
Highway Traf且cConsis 
tent with the HyclI
吋ynamicTheory， 
Transportation 
Research， 
Vo1
.28B， 
No.
4， 
pp.269-2泡7(1994) 
ll) Daganzo， 
C. F
.
 : 
The Cell TranslTUssion Model， 
Part 
II: Network Traflic， 
Transportation Research， 
Vo1
.29B， 
No.2， 
pp 79-93 (1995) 
12) Friesz， 
T. L.， 
Bernstein， 
D.， 
SlTUth， 
T. E.， 
Tobin， 
R. L.， 
ancl Wie， 
B. 
W. : 
A Variational Jnequality Formula 
tion of the Dynamic Network User Equilibrium 
Problem， 
Operations Research， 
Vo1
.41， 
No.l， 
pp.179 
-191 (1993) 
13) Heyclecker， B. G. and Aclclison， 
J
.
 D. : 
Analysis of 
1i'
af
f
ic Mocl巴Isfor Dynamic Equilibrium 1i'
af
f
ic As-
signment， 
in M. G. H. Bell (Ecl.
)， 
Transportation 
Networks : 
Recent Methoclological 
Advances : 
Se 
lectecl Proceedings of the 4th EUROτ'
ransportation 
Meeting， 
Oxfor
c
l， 
Pergamon， 
pp.35-49 (1998) 
14) Daganzo， 
C. 
F. : 
Properties of Link Travel 
Time 
Functions uncler Dynamic Loacls， 
Transportation 
Research， 
Vo1
.29B， 
No.2， 
pp.95-98 (1995) 
15) Carey， 
M. ancl Ge， 
Y. E. 
: 
Comparing Whole-Link 
τ'
ravel Time Models， 
Transportation Research Part 
B， 
Vo1
.37， 
No.
lO， 
pp.905-926 (2003) 
16) Kuwahara， 
M. ancl Akamatsu， 
T. : 
Dynamic User Op-
timal Assignment with Physical Queues for a Ma.ny-
to-Many OD Pattern， 
Transportat
ion Research Part 
B， 
Vo1
.35， 
No.
5， 
pp.461-479 (2001) 
17) Kuwal1a叫M.ancl Akamatsu， 
T. : 
Dynamic EquiJib-
rium Assignment with Queues for a One-to-Many 
OD Pattern， 
in C. F
.
 Daganzo (Ecl.)， 
'
I
i
・ansportation
and 1i'affic Theory : 
Proceedings of 
the 12th Inter
-
national Symposium on the Theory of τ'
raf
f
ic Flow 
and Transportation， 
New York， 
Elsevier， 
pp.185-
204 (1993) 
18) Smith， 
M. J
.
 ancl Ghali， 
M. : 
Dynarruc 1i'affic Assign 
ment and Dynamic Traffic Control， 
in M. Koshi 
(Ed.)， 
Transportation and Traffic Theory : 
Proceed 
ings of the El巴venthInternational Symposium on 
1i'ansportation ancl τ'
raffic Theory， 
New York， 
Else-
vier， 
pp273-290 (1990) 
19) Z出askopoulos，A. K. : 
A Linear Progra
町ningMocl巴l
for 
the Single Destination System Optimum Dynam 
ic 1i'
affic Assignment 
Problem， 
Transportation Sci-
ence， 
Vo1
.34， 
No.l， 
pp 37-49 (2000) 
20) Iryo， T. 
ancl Yoshi
i， T. : 
Equivalent Optimization 
Problem for Fincli.
ng Equilibrium i
.
n
 the Bottleneck 
Moclel 
with Departure Time Choices，日1B. G. 
Hey-
clecker (Ecl.)， 
Mathematics in 1i'ansport
.
 Oxforcl， 
Elsevier， 
pp.231-244 (2007) 
21) Vickrey， 
W. S. : 
Congestion Theory ancl Transport 
Jnvestment， 
The American Economic Review， 
Vol 
59， 
No.2， 
pp.251-260 (1969) 
22) Peeta， 
S. 
ancl Ziliaskopoulos， 
A. : 
Founclations of 
Dynamic Traffic Assignment
:
 The Past， 
Th巴Present
ancl The Future， 
Networks ancl Spatial Economics， 
VoLl， 
No.3， 
pp 233-265 (2001) 
23) Boyce， 
D.， 
Le巴
，D.-H.， 
ancl Ran， 
B. : 
Analytical Mod-
els of 
the Dynamic T'
raffic Assignment Problem， 
Networks and Spatial Economics， 
Voi.l， 
No.3-4， 
pp 377 -390 (2001) 
24) Sz
巴to，W. Y
.
 and Wong， 
S. C. : 
Dynamic 1i'
af
f
ic As-
s
引19nm巴
白n
刊t:Model Cl
陥as
おSI
泊f
icationsand Recent Ac
l
 
v
叩ce
白sinT
百)
'a
前velC
αho
ωlC
αeP
針rmc
αI
中ples
久
，C
白en
川tr
凶剖E
臥1I1"O刀0
叩pe
a
叩nJ
おou
山Jrnal0
ぱfEn
時1
唱耶
g
邸me巴
印r
口m
句1
川ing，Vo1
.2， 
No.
l， 
pp.I-18 
(20ll) 
25) Iryo， 
T. : 
Multiple Equilibria in a Dynamic Traf
f
ic 
Network， 
Transportation Research Part B. Vo1
.45， 
No.6， 
pp.867-879 (20ll) 
26) Jryo， 
T. : 
Properties of Dynamic User Eqllilibrium 


168 
4
交通学基礎
Solution : 
Existence， 
Uniqueness， 
SLabi
Jity， 
ancl Ro-
bust Solution Methoclology， 
Transportmetrica B 
首、ansporLOynamics， 
Vo!
.
l
，
 No.
l， 
pp.52~ 67 (2013) 
27) 飯田恭敬
交通計画のための新パラダイムー交通
ネットワーク信頼性と00交通公逆推定一上木計
画学i 技術i!}:院(2008)
28) 中山晶一朗朝倉康夫編著
道路交通の信頼性評
仙1，コロナ社(2014)
29) 飯田恭敬，新林拓史1 吉木務
ミニマルパス・
カットを!日いた道路網信頼度の近似計算法
交通
工学. VoL23， 
No.4， 
pp.3~ 13 (1988) 
30) 朝倉康夫
利用者均衡を制約とする交通ネット
ワークの故適計画モデル，土木言I
-i
l
l
i
i学研究・論文
集
No.6，
pp. l ~ 1 9 (1988) 
31) Yang， 
H. 
ancl Bel
l， 
M.G.H. : 
Moclels ancl algorithms 
[or roacl network clesign : 
a review ancl some new 
clevelopments， 
Transport Reviews， 
Vo1.l8， 
No.3， 
pp 257 ~ 278 (1998) 
32) 円山琢也
都市域における混雑諜金の政策分析
レビューと展望，土木計画学研究・論文集。
VoL26， 
No.
l， 
pp .l 5~ 32 (2009) 
33) Li， 
C.， 
Yang， 
H.， 
Zhu， 
0.， 
ancl Meng， 
Q. : 
A global op 
L
imization method for continuous network design 
problems. T'ransporLation Research Part s : 
Meth 
odological， 
Vol.
46， 
No.9， 
pp. 1l 44~ 1158 (2012) 
34) 久保幹雄
ロジステイクス工学I 朝合者応(2001)
35) 久保幹雄. J.Pペドロソ
メタヒューリステイク
スの数理共立出版(2009)
4.3 交通工学
4.3.1 交通流の特性
本項では，自動車
二輪車，自転車，歩行者による
交通流の特徴を整理するとともに
今後の研究により
明らかにすべき内容を探る。
( 
1 
) 自動車の交通流
自動車の交通流理論は，単体の各車両の挙動を直接
的に取り扱うミクロ交通流現論と交通流を流体近似し
て取り扱うマクロ交通流理論とに大別される。また，
交通流解析は，大きく単路部と交差点部に分けられ，
1950年代以降t 多数の研究成果が報告されている。
また，一定の広がりを持つ道路ネットワークを対象に
集計量として交通量と交通密度の関係(集計QK)を
記述する交通流理論に関する研究も進められている。
( 
1 ) 単路部の交通流
単路部の交通流の取扱い
は，
追従理論(carfollowing theory) を用いたミクロ
交通流理論と流体近似によるマクロ交通流理論とが構
築されている。
ミクロ交通流JlH
論に関しては。
Pipes1 によって提
案された追従モデル式(式(486)参照)に始まり，
その後多数のモデル式が提案され交通流特性の解析
が行われている。しかしながら. ドライパーの運転挙
動のばらつきが大きいことを理由に
現実の交通状況
を適切に再現できるモデルが開発されるには至ってい
ない。
をけl(t+T)=A{ι(t)一士川(t)}
(4 86) 
ここでT 反応時間，x，( 
t)。第i番目車両の時刻t
における位置，A 定数である。
近年の交通流観測技術の進歩に伴い
時空間平面上
における車両軌跡データがプローブカーによって獲得
可能となった。また
プローブカーによっては前方を
走行する車両との車間距離を計測することも可能と
なっている。そのため，これらのプロープカーによっ
て獲得されるデータに基づく新しいミクロ交通流理論
の構築が期待される。また
プローブカーによる車両
軌跡データだけでなく，従前の車両感知器による交通
流観測データを組み合わせることで新たな交通流モニ
タリング手法を開発することも今後の重要な研究課題
の一つであろう。
対するマクロ交通流理論では，交通流を流体近似
し
道路の各区間における速度を交通密度の関数とし
て捉えるとともに，
交通密度(trafficdensity) k (台/
km)，速度v(km/h) の2量を変数とする連続式
(式(487)参照) を月1いた基礎理論として
ブロッ
ク密度法21(blockdelul
li
y mechoEl) などの交通流表
現方法が提案され，車両移動モデルの基本原理とし
て.多くの交通シミュレーションに活用されている。
立主+五色l=o
(4 87) 
θt a
.
r
 
V 
同理論では，交通密度と速度(あるいは交通密度と
交通量)をもって交通流状態が表現される。また，交
通密度の不連続面の伝搬速度cは，交通量をq(台/h)
=kvとして，下流側の交通流状態を(k
1，(
/1)，上流
側の交通流状態を(k2・の)とした場合
ql-q2 
c=一一一一一一
k
1-k
2 
にて算出される。
(4 88) 
マクロ交通流理論を用いて現実の交通流を解析する
際には
各道路区間におけるq-k関係([undamental
c
liagram)が重要な要素となり，一般には.各道路区
間における観測結果に基づいてq-k関係を求める。
図4.17にq-k関係の例を示す。図中点Aの交通量
は交通容量であり，安定して継続的に状態を維持する
ことができる最大の交通量を示す。このときの交通若手
l!
lが臨界密度(criticalclensity)で，臨界密度以下の
交通流状態が自由流(freef
!ow) 臨界密度を超える
交通流状態が渋滞流(congesteclflow) となる。また，


4.3 交通工学
B 
b
酬
田
明
N
m
臨界密度
交通密度h
図4.17 q-k関係
現実の交通流では，渋滞発生の前に一時的に同交通容
量を超えた交通量が実現される(図中の破線B)。し
かしながら，この交通流状態(以下，I
過飽和状態J)
は，安定した交通流状態ではないことから，上流から
の交通量が減少して安定した自由流状態に戻ることが
なければ，やがて渋滞流へと相転換して交通流率が減
少する。後者による交通流率の減少。すなわち過飽和
状態から渋滞流へと交通流状態が遷移する現象は，真
のボトルネックが観測地点よりも下流側に位置する場
合には，同ボトルネックで発生したショックウェーブ
が観測地点に到達することによって観測される。一方
で，ボトルネック地点における相転換，すなわちなん
らかの刺激が加わることによって過飽和状態から渋滞
流へと交通流状態が遷移するメカニズムは明らかにさ
れていない。そこで，
ミクロな交通流解析を通して同
相転換を誘発する要因を把握し，同現象の発生メカニ
ズムを明らかにすることが今後の課題である。
ここで
大型車と普通乗用車とはその挙動が大きく
異なることから，同一に扱うのではなく，一般に大型
車の乗用車換算係数(passengercar equivalent， 
PCE) 
を用いて乗用車換算台数(passeng
巴rcar w1
it， 
PCU) 
に換算した値が用いられている。このPCEの値は，
縦断勾配などの道路幾何構造，あるいは速度や密度と
いった交通流の状態によって変化すると考えられるこ
とから，多様な状況下におけるPCE値を把握し，状
況に応じて適切なPCE値を採用することが重要であ
る。
対象とする道路区間における交通流状態は，図
4.
17に示すq-k関係に従うが，現実に観測される交
通流状態には多少のばらつきがあり，同q-k関係か
ら栽離すると考えられる。しかしながら，例えば点X
に示すような臨界密度でありながら交通量が低い状態
というのは出現しない。すなわち，q-k関係から大き
く誰離する交通流状態(図中の領域C) が出現するこ
とはない。一方で，交通量と交通密度は，瞬間値では
なく，一定の時間，一定の空間で平均した値として観
測される。
169 
例えば，
図4.18に示すように，図4.17の自由流F
の交通流状態において事故が発生し，事故発生地点で
のさばけ交通量が低下して
交通流状態Jの渋滞が上
流に延伸している状況を考える。このとき，図4.
18
中のMで示される領域の交通密度と交通量を観測し
た場合，観測時間帯の初めのうちは自由流Fが観測
されるのに対して，時間の経過とともに渋滞流Jが観
測される。そのため，同時空間領域の交通流状態は，
自由流Fと渋滞流Jの間に位置する値を示す。すな
わちq-k関係から大きく議離する交通流状態(図4.17
中の点M) が観測される。このような，時間的・空
間的な交通流状態の偏りによって観測される交通流状
態は混合流3) (mixecl f
low) と呼ばれる。このよう
に，自由流と渋滞流が混在することによって見掛け上
観測される混合流は，当該道路区間のq-k関係を示
すものでないことから，観測された交通流状態に基づ
いてq-k関係を推定する際には，同混合流の出現を
考慮することが必要であり.今後適切な推定手法を構
築することが期待される。
Z 
凶
~ 
阻止
長H
事故発生
時間
図4.18 混合流の観測
また，q-k関係は，走行挙動の異なる多数の車両走
行軌跡を集計した値であるから，降雨の影響によっ
て，あるいは車両性能が向上することによって変化す
る。そのため，q-k関係を用いた交通流解析を行う際
には，車両走行挙動の変化に注意を払わなければなら
ない。
(2 ) 交差点部の交通流
交差点部の交通現象は
信号の有無によって大きく異なる。また，多くの場合
速度の変化よりも発進と停止に着目した分析が行われ
ている。
信号交差点に関しては，信号切替り時の損失時間(
lost
tirne)を考慮し
飽和交通流率Csaturat
ionfiow rate) 
に基づくpointqueueを適用した交通解析が一般的
である。そのため，飽和交通流率の設定によって解析
結果が大きく異なることから，同飽和交通流率の取扱
いが重要なポイントとなる。また，飽和交通流率は，


170 
4
交通学基礎
道路幅員や縦断勾配などの道路幾何構造に依存して変
化することに加えて，
大型車混入率(heavyvehicle 
ratio)や二輪交通の占める割合といった交通の構成に
よっても変化すると考えられる。そのため，信号交差
点における交通現象解析を行うに際しては，
これらの
要因を考慮して飽和交通流率を決定することが必要と
なる。
無信号の交差点においては，従道路から主道路に進
行する|努の発進の判断を確率的に取り扱うギャップア
クセプタンス(gapacceptance)モデルなど，個々の
挙動を確率的に取り扱う交通現象解析手法が確立され
ている。硲率的モデルによる解析では，主道路におけ
る車頭間隔を確率変数として取り扱い，その分布形を
仮定して同分布に含まれるパラメーターを求めること
で，確率分布を推定するという方法や一般の分布形を
仮定したノンパラメトリックな推定方法を用いて車頭
間隔の硲率分布を推定し，推定された確率分布に基づ
いて従道路側の進行可能台数を求めるという方法が主
流であった。対して，近年ではシミュレーションを用
いて車両のギャップアクセプタンス挙動をモデル化
し複雑な要因を考慮、しつつ，より現実に近い形で交
通現象を解析する手法が提案されている。
( 
3) その他道路部の交通流
単路部と交差点部
以外の道路部としては.ボ、トルネックとなる区間を対
象とした交通流容量の解析が行われており。合分流区
間が近接する織込み部やサグ部などがそのおもな対象
となっている。いずれの道路部も，区間内の交通流現
象を解明することによって，適切な対策を考案するこ
とが可能となり，その対策実施によるボトルネック容
量の増大，ひいては渋滞が軽減されることが期待され
ている。
高速道路のボトルネック部を対象とした交通流解析
のうち，サグ部においては，
1台の車両の減速が追従
する車両に伝播する過程で，徐々にその減速の程度が
大きくなり.やがて渋滞に至るとの現象が観測されて
いる。しかしながら，ボトルネック部における車両挙
動の解析においては，自由流における追従挙動と渋滞
流における追従挙動の問の不連続性が指摘4)されて
おり，臨界状態付近での運転挙動の不連続な変化につ
いて，そのメカニズムを明らかにしていくことが今後
の課題である。
(4 ) 道路ネットワークの交通流
前項までに道
路単路部.交差点およびその他の道路区間に関する交
通流理論について示した。いずれも特定の道路区間を
対象とするものであるが
一定の広がりを持つ道路
ネットワークを対象としマクロな視点から交通流の
性質を捉える交通流理論が構築されている。
道路ネットワークの交通流解析では，道路単路音1
1で
用いられたq-k関係をネットワークに拡大し，対象
とする道路ネットワーク全体での交通流率(集計交通
流率)と交通密度(集計交通密度)を用いて交通流状
態を記述する。
都市部の道路ネットワークにおいては
車両の平均
速度が車両停止回数の関数で表現されること，ならび
に，車両停止回数が交通密度の累乗の関数で示される
ことが示されている5)。すなわち，道路ネットワーク
の平均速度は交通密度の関数で表現することができ
る。この知見を利用して，Daganzou は
，
目的地に到
達した車両と対象ネットワークから流出した車両の合
計台数(tripcompletion rate) とネットワーク内に存
在する車両の台数(vehicleaccumulation)の関係を
分析し混雑状況(交通流状態)がネットワーク内で
均ーであるとの条件の下では，両者の関係を示す
MFD (macroscopic fundamental 
diagram) が存在す
ることを示した。続いて.車両感知器のデータに基づ
くリンク単位の交通量と交通密度を用いて集計交通
流率Qと集計交通密度K を.以下のように表した。
~. (
q
;・l
j)
Q= 
lt:li"
l
l
i
i
i
:一一一
(489) 
ヱi
tεA 
.~ (
k
;
 '
lj
)
 
/
(=旦玄了
(4.90) 
ここで，qj リンク
i の交通量•
l
;
 
リンクiのリン
ク長，k
j リンクiの交通密度，A:対象ネットワー
ク内のリンクの集合と定義し横浜市中心部の道路
ネットワークを対象に集計交通流率Qと集計交通密
度Kの関係を調べ
両者の聞に上に凸の関係がある
こと，すなわちMFDが存在することを確認した7)。
ここで，MFDが存在するためには，各時間帯にお
いてネットワーク内の交通流が均一で、あることが条件
とされる。しかしながら，一般の交通流においては，
ネットワーク内の混雑状況が均一であるとは限らず，
必ずしもMFDを満たすものではない。図4
.19は集
計交通流率と集計交通密度の推移の例で，図に示され
るように，交通流状態によって集計交通密度に対する
集計交通流率の値は変化する。その変化の軌跡
(hysteresis)は図では時計回りとなっているが，この
軌跡と交通流との関係について把握することも今後の
研究課題の一つである。
また，匡14.19内に破線で示す線をMFDとすると.
適切な交通制御を実施することで網掛け部分に示す集
計交通密度を維持することができれば，高い集計交通
流率を維持できる可能性がある。例えば，過飽和の都


4.3 交通工学
171 
'2 70000 
"? 60000 
=50000 
4
口
~ 40C∞ 
建30側一
時I20000 
主10000
君
主
0 
o 
500 
1∞
0150020∞2500 
集計交通密度〔台/エリア〕
図4.19 集計交通流率と集計交通密度の
推移の例
市高速道路ネットワークを対象として，同ネットワー
クの集計交通密度を管理するランプメータリング
(ramp metering) 制御を実施することにより，ある交
通流状態の下では大きく渋滞を緩和する可能性がある
ことが示されており8) 今後の研究によって，
MFD 
の特性を把握するとともに
MFDを活用した交通制
御手法を確立することが期待される。
( 
2 
) 二輪車・自転車・歩行者による交通流
東南アジアの諸都市などでは，
自動車だけでなく，
多数の二輪車(オートハイ)や自転車が街路を走行し
ており，適切な交通マネジメントを行うために，
二輪
車を含む交通流の解析が必要となる。また，歩行者に
対して適切な道路空間を配分し，快適な歩行空間を確
保するために，歩行者交通流に関する知識を獲得する
ことも必要とされる。
(1) 二輪車の交通流
二輪車は。多くの場合，
自動車(四輪車) と同ーの道路空間を走行する。二輪
車専用レーンや交差点に二輪車待機スペースを設けた
場合において実現するさばけ交通流率(clischarge
traffic f
10w rate)の分析なと¥ 二輪車と四輪車を分離
して取り扱う研究9)もなされているが，一般には二
輪車の交通流解析は四輪車と二輪車とが混在した交通
流(混合交通流(mixedtraffic fiow) 
) を対象とす
る。混合交通流の解析に際しては，四輪車との比較に
おいて，車幅，車長ともに短い二輪車の道路占有面積
が小さいことを考慮しなければならない。加えて，車
線内で横方向に移動で、きるなど走行の自由度が高く，
加減速性能が異なるなど走行性能も大きく異なってい
ることから，車両走行挙動の違いを考慮することも必
要である。
混合交通流の解析においても，四輪車の交通流解析
における大型車の扱いと向様に，主として乗用車換算
係数を利用し，
二輪車台数を乗用車換算台数に換算し
た上で，交通量q，交通密度k，空間平均速度(space
m巴anspeed) vをもって交通流状態を記述するマクロ
交通流理論が適用されている。しかしながら，特に渋
滞流中では，すり抜け走行に代表されるように，二輪
車は四輪車と大きく異なる速度で走行することがあ
り，その挙動が大きく異なる。また，東南アジアの都
市で見られるように(図4.20参照)，二輪車が交通流
に占める割合(二輪車混入率)が大きい場合には，そ
の交通流の特質は日本をはじめとする先進諸国におけ
る交通流とは異なったものとなる。すなわち，二輪車
混入率の違いによって交通流の特質が大きく異なるも
のと考えられる。このため，交通流の状況によって，
乗用車換算係数は大きく変動することになる。大型車
の乗用車換算係数に関しでも，交通流状態によってそ
の係数が変動すると考えられるが，渋滞流中での挙動
の差が大きい二輪車の変動の程度は大型車のそれより
もさらに大きくなると考えられる。このことから，混
合交通流を解析する際には，乗用車換算係数の変動を
十分に考慮することが求められる。そこで，交通密
度，交通量に二輪車混入率を加えた三次元空間におい
て交通流状態を記述することが望ましく，
図4.21に
示すようにq-k関係をq-kγ (rは二輪車混入率)の
三次元に拡張した新しい理論の構築が期待される。
図4.20 インドネシアにおける混合交通流
二輪車混入率
交通密度
図4.21 交通量
交通密度二輪車混入率の関係
二輪車と四輪車は道路占有面積が異なることから，
交通密度の単位として，四輪車の解析に用いた車線単
位の車両台数〔台/km) によって交通流状態を記述
することには限界がある。そこで，これまでの交通密
度の単位に代えて，単位道路面積当りの車両占有面積


172 
4
交通学基礎
〔ー〕を月1いること。あるいは交通量の単位として乗用
車換算台数(pcu)に代えて道路占有面積を用いるな
どより二輪車の交通流解析にふさわしい単位を用い
て解析を行っていくことが重要であろう。
( 
2 
) 自転車の交通流
わが国においては，自転
車は車道を通行することと定められている。しかしな
がら.現実には多くの自転車が歩道を走行している状
況である。
自転車歩道通行司の規制がなされた区間において，
歩道を走行する自転車の全自転車に対する割合と自動
車交通量との関係を観測した結果，
図4.22に示すよ
うに?自動車の交通量が大きくなるに従って，言い換
えれば自動車に追い抜かれる機会が増えるに従って歩
道を走行する自転車の割合が高くなっていることがわ
かる。このことは?自動車に追い抜かれる際に，
自転
車の運転者が事故発生の危険性を感じていることを示
唆するものである。また。
表4.2に示す自転車の種類
と規絡をよiると，
ミニサイクJレとスポーツ車では標準
となる速度に倍半分の違いがあることがわかる。この
ため
ミニサイクルなどの特に走行速度の低い自転車
は.白動車との速度差が大きくなり，自動車に混じっ
100 
「ーー
」
80 
ω
ω
 
求
〕
般
に
閣
州
市
川
相
20 
o 100∞20∞o 
30000 40∞o 
50∞o 
自動車交通公[12時間〕
図4.22 自動車交通量と自転車が歩道を走行する割合
(
1
1
'
，
 o
l! 自転車道路協会
大都市圏自転'
1
1道路ー現状
の問題点とその対策
(東京大阪札幌)(1980) 
(1981)， (1982)) 
て車道を走行する場合，スポーツ車などの走行速度の
高い自転車との比較において，自動車の交通流により
大きな影響を及ぼすと考えられる。よって，自転車の
交通流を取り扱う際には，二輪車の交通流と同様に自
動車，
二輪車との関係を考慮、に入れた新しい交通流理
論の構築が期待される。また.すべての自転車を一律
に取り扱うのではなく，自転車の規格に応じて。各種
の自転車がドl動車の交通流に与える影響を把握するこ
とも今後の研究課題のーっとなる。今後自転車に車道
走行を促す際には，自転車が自動車の交通流に与える
影響を勘案し，車道走行に適した自転車と歩道走行を
認める自転車とに分類することも必要であろう。
一方通行の場合と二方向通行の場合の各状況下にお
ける自転車の走行速度と交通密度の逆数である車頭間
隔の関係を計測すると. 図4.23に見られるように，
一方通行時よりも二方向通行時の方が観測結呆のばら
つきが大きく.一方通行時と二方向通行時とで，自転
車の挙動に差があることが知られている。このことか
ら，二輪車交通とは異なり
現状の自転車交通を対象
とする場合には，進行方向の自由度を考慮した交通流
解析を行うことも求められる。
10.00 
官
i.50
堅
官官-
l
冨5∞
2.50 
o 
15 
20 
25 
走行速度Ckm/hl
図4.23 1
1転車の走行速度と'IHiJ[間隔の関係
(出典
日本道路協会
自転車道等の設計基
準解説(1974)) 
表4.2 自転車の種類と規格
苛
ら
状
極矧
標準重量
際単常用
Ckgl 
全長Cmml
ホイールベース
ノ、ンドjレ~;\î
ペダルの最低
述l
支Ckm/hl
Cmml 
Cmml 
地上高きCmml
5長
j刊
23 
1860以下
1200以下
600以下
70以上
12 
1
宅
'
11
i
:
 
20 
1860以F
12∞以下
550以下
70以上
14 
ミニサイクル
20 
1660以下
1100以下
550以下
50以上
8 
スポーツ司王
19 
1860以下
1200以下
530以下
70以上
16 
出典
F
I本道路協会
自転車道等の設計基準解説(1974)


4.3 交通工学
173 
(3 ) 歩行者の交通流
歩行者交通流の解析に際
しては，その移動の自由度が高いことから，自動車交
通流における追従理論，すなわち前方を走行するl台
の車両だけを考慮するのではなく，周辺に存在する歩
行者や障害物などを複合的に考慮しなければならな
い。また，歩行者密度と歩行速度の関係は二次元空間
における進行方向別の歩行者交通量に強く影響される
ため，交通量と交通密度の関係は，歩行者用通路など
の一方向(あるいは二方向)に歩行者が進行している
状況に限った分析がなされている。図4.24に一般歩
道と駅構内通路における歩行者交通流の観測結果例を
示すが，自動車交通流と同様に歩行者交通流において
も密度と速度の間に一定の関係があることがわかる。
2.0 
路
道
通
歩
内
般
構
一
駅
I
ト
l
r
「
υ
n
H
M
p
h
d
I
L
1
4
n
υ
 
〔
由
¥
E
〕
お
刷
出
瀬
古
降
Uニ1.61-0.33 k 一般歩道+駅構内通路
(r=0.828) 
υ= 1.33-0.20'， 
駅構内通路
1 
:r=O 803) 
ヂ之と-O _'l.___
o 
0.2 0
.4 0.6 0.
8
 1
.0 1.2 1
.4 
1
.6 1
.8 2.
0
 2.2 2.4 2.6 2.8 3.0 3.2 3.
4
 
密度k (人1m'
)
図4.24 通勤における密度と歩行速度の関係
(出J)4 吉岡昭雄
道路歩行空間の計画設計に関する交
通工学的研究(学位論文) (1980)) 
近年では. Social Force Model 
10)に代表される歩行
者モデルを用いたシミュレーション解析による歩行者
交通流解析が行われているが，今後は，二次元空間上
での歩行者交通流を高い精度で再現する歩行者モデル
を構築するなと¥新しい理論の構築が期待される。
(吉井稔雄)
4.3.2 交通流理論
交通流理論(trafficf
10w theory)は，道路上のさま
ざまな交通現象を記述・解析・予測するための枠組み
であり，分析目的や時空間スケール，表現する走行挙
動の詳細度に応じて多数のモデルが開発されている。
これらはおもに，車群を流体として近似して交通状態
の時空間進展をモデル化する巨視的なモデル(本項で
解説)と，車両の走行挙動や車両間の相互作用を直接
モデル化する微視的なモデル(次項で解説)に大別さ
れる。
交通流理論は1930年代. Greenshields 11)
.12)の交通
状態量聞の関係のモデル化(fundamentaldiagram) 
に端を発し. 1950年代になると現在の標準となるい
くつかの理論的枠組みが複数の研究者から独立に提案
された。こうした世界的な交通研究への関心の高まり
を受け. 1959年に第l回の国際交通流シンポジウム
(International 
Symposium on the Theory of Traf
f
i
.c 
Flow)が開催された。以来，より広範な交通理論を
扱う国際運輸・交通流シンポジウム(International
Symposium on Transportation and Traffic Theory， 
ISTTT) として，現在に至るまで交通分野の理論の
発展に貢献している。わが国では，第7回京都(1977
年上第11回横浜(1990年).最新の第21回神戸
(2015年) と計3回開催されている。
[ 
1 
) 交通流の表現法
交通流を分析するための最も基本的な手段は，その
流れを描くことであり，この代表的な道具となるのが
時空間図(time-spacediagram)と累積図(cumulative
plot)である。
(1) 時空間図と交通状態量
図4.
25に示す時
空間図は，時間一空間の二次元平面上で車両軌跡を表
したものである。横軸が時刻t
. 縦軸が一次元の道路
上の位置zであり，実線で描かれた各線が各車両の
走行軌跡を表している。走行軌跡の傾きは車両速度を
表しある位置で、の車両間の水平距離を車頭時間，あ
る時刻での垂直距維を車頭距離という。これらが個々
の車両の動きを表す微視的な状態量である。
図4.25 時空間図
交通流の平均的な状態を表現する巨視的な状態量に
ついては，交通流率(trafficfiow rate) 
.交通密度(traffic
density) 
.速度がある。いま，地点x=Lにおける水
平方向の点線(地点計測)を考える。このとき，その
地点を単位時間当りに通過する車両台数を交通流率
(あるいは交通量) という。一方，時五I
Jt= Tにおけ
る垂直方向の点線(空間計調1
]
) を考える。このとき，
その瞬間に単位距離当りに存在する車両台数を交通密


礎
度という。平均速度は，地点断面での車両速度の算術
平均である時間平均速度と
時間断面での車両速度の
算術平均である空間平均速度(spacem巴anspeed)が
あるが，一般に後者が利用されるため単に「速度」と
いった場合には「空間平均速度」を指す。
これらの三つの状態量の関係を示すために，
まず，
交通流率と交通密度のより一般的な定義を与えよ
う131。いま，時空間図上の任意の領域A を考える
(図4.25では網掛け部分)
。このとき
その領域の交
通流率q(A)，密度k(A)は以下のように定義するこ
とカZできる。
:J:=L 
基
立証車両1←一一一-
4ロ
見
事
'
*
'
 
交通it率
学
通
千で
y._ 
4 
174 
刻々の傾きは交通流率を表す。また，異なる2地点の
ある時刻での累積曲線の差は，
(出入がなければ)そ
の区間に存在する車両存在台数を表しており
交通密
度を算出可能である。
累積図は，時空間図のようにl台l台の詳細な車両
軌跡を把握することはできないが，渋滞現象(待ち行
列現象)を分析するための強力なツールである。い
ま，出入りおよび追越しのない(FirstIn First Out， 
FIFO)道路区間を考える。このとき。道路区間の最
上流x=Oと最下流x=Lの車の順序は保存されるた
め，各累積曲線の同じ高さの点は同じ車両を表す。し
たがって，2本の累積曲線の水平方向の差は
その高
さに対応する車両の旅行時間を表している。また.最
上流の累和曲線を自由旅行時間だけシフトさせた点線
の累積曲線を考えると，その区間を通過するために余
分に費やした待ち時間，待ち行列台数もわかる。図
4.26の綱掛け部分はこの待ち時間を車両について積分
したものであり目その区間の総待ち時間を表している。
最後に，時空間図と累積図の関係について述べてお
くo Makigam.i， 
et al
.
 14 は，連続的な位置で累積曲線
を描いたときに現れる曲面を用いて交通流を三次元表
現する手法を提案した(図4.27参照)。この図におい
て，位置断面は累積曲線を表しており，累積台数軸方
向から見ると時空間図が現れる。つまり，累積台数の
累積図
図4.26
2;; 
t
;
(A) 
k(A)三一一一
IAI 
2;; 
x;(A) 
q(A)三一一一
IAI 
(4 91) 
ここで，
I
AIは領域Aの面積( =TL)， t
;
(A)， 
x;(A)は各車両iが領域Aで費やす走行時間と走行
距離である。一方，空間平均速度はつぎのように定義
される。
2;; 
x; (A) 
v(A)= 
-2;; 
t
;
(A) 
この定義式(492)より，明らかに
q=kv 
(4.93) 
が成立する。これは，交通流に関する最も基本的な関
係式の一つである。なお，式(4.91).(4.92) が，上
述した各状態量の定義の一般化となっていることは，
(微小l同を持つ)地点・時間断面に定義式を適用する
ことで確認することができる。
最後に，すべての車両(n台)がある区間(距離
L) を走行するような時空間領域A本を考えてみよ
う。このとき.定義式(492)より
(4.92) 
累積曲線
図4.27 交通流の三次元表現
2;; 
t
;
(A*) 
L 
U(f)=」L o -一一一一
2;; 
t
;
(A*) ~ 
n 
v(A*) 
が成り立つ。つまり，区間の平均旅行時間が空間平均
速度から自然に導出される。空間平均速度が一般的に
利用される理由は，式(493)が成立することに加
え，交通サービス指標の導出に適しているためである。
( 
2 ) 累積図と交通流の三次元表現
図4.26に
示す累積図とは，ある地点を通過する車両の累積台数
の時間推移(累積曲線)を表したものである。横軸は
時刻t
，縦剥lは累積台数であり，実線で、描かれた滑ら
かな各線が各位置の累積曲線を表している(出入りが
ない限り累積台数がジャンプすることはない)。累積
曲線は.本来，車両が通過するごとにl増加するとい
う階段関数となるが，この図では車両を連続量(流
体) として近似している。このとき。累積曲線の時々


4.3 交通工学
175 
等高線が車両軌跡となる。この表現は，待ち行列現象
と車両挙動を同時に含んでいるため，交通流解析にお
いてきわめて有効な手法である。
C 
2 ) 巨視的な交通流モデル
( 
1) Kinematic Wave理論
交通流を巨視的に
モデル化する代表的な理論であるKinematicWave理
論(kinematicwav
巴th
巴ory)は
，Lighthill & Whitham 
15)， 
Richards 
16) により提案された。この理論は，局所的
な交通量保存則(conservationlaw)と道路特性を表す
交通量一密度曲線(fundamentaldiagram)から構成さ
れる。
いま，ある時刻t
，位置zの交通流率をq(t
， x)， 
交通密度をk(t， x)とすると，これらの二つの変数は
交通量密度曲線:q(t
， x)=Q(k(t
， X)， x)により関
係付けられる
(図4.28参照)
。なお，式(4.93)から
明らかなように，
この図の原点からの傾きは速度とな
る。
状態A (qA' kA) 
b
M
昨
民
間
乍
u
m
4J 
ω、状態B (qB' kB) 
，ιコ
Un
¥、
密度h
図4.28 交通量ー密度曲線
この理論では，交通状態が遷移するとき
その(時
空間図上の)境界において交通流の不連続面が現れる
(図4.29参照)
。この不連続面は衝撃波(shockwave) 
と呼ばれ，渋滞末尾などの延伸・縮退現象を表す。衝
撃波の速度は交通量保存則から導出される。図4.28，
図4.29に示す定常的な状態Aから状態Bへの遷移を
考えよう。衝撃波上を移動する観測者を追い越す車両
の台数
位置z
図4.29 衝撃波の例
(相対交通量)= (相対速度)x (交通密度)
は状態A，状態Bで等しい必要がある
(交通量保存
則)
。この条件から，衝撃波の速度ωABは
n
u
一
n
uq
-
E
R
 
O
-
-
h
 
川
畑
ω
 
(4 94) 
と求めることができる。この速度は，交通量ー密度曲
線の二つの状態を結ぶ傾きとなる。
では，定常的な交通状態は時空間をどのように進む
のであろうか。このことを考えるために，もう一度，
交通量保存則を考えよう。不連続面を除く出入りのな
い道路区間での交通量保存則は
笠色王1+
生ι
王1=0
(4 95) 
。
t
ax 
と書くことができる。保存則(495)に交通量一密度
曲線を代入すると，密度hのみの偏微分方程式
ak(t
，x) ， 
_..{L¥ ak(t，x) 
_ aQ(k，x) 
at一+ω (k)v<c à~ "一一
åx 一
(4 96) 
が得られる。ここで，w(k)三aQ(k，x) /品は交通量
一密度曲線の傾きでありウェーブ速度と呼ばれ，その
範囲は図中の[Wn
t
i
n.ωmaxJである。
いま，ウェーブ速度で移動する観測者を考え，その
軌跡をXw(t) 
(特性曲線あるいはウェーブ軌跡という)
とする。このとき，軌跡x，
υ(t)上の密度変化dk(t，
xw( 
t)) / 
dtは式(4.96)で与えられる。したがって，
以下の連立常微分方程式を与えられた境界条件(初期
条件，上下流端の条件等)の下で解くことにより，定
常的な交通状態の時空間進展を求めることができる。
dxw(
t
 ) 
- d-
t 
-=ω (k) 
dk (t
， x (t))一
aQ(k，x)
dt 
ax 
(4.97) 
交通量密度曲線が位置によって変化しない一様な道
路を考えると，式(497)の第2式はゼロとなる。し
たがって，特性曲線上の密度は変化せず(境界条件で
決まる)，一定のウェーブ速度で時空間図上を進み
(図4.29の点線矢印)，複数の特性曲線が交わるとこ
ろで衝撃波が生じる。なお，ウェーブ速度は負の速度
もとり得るため，交通状態は空間的には上流にも下流
にも進む。また，車両軌跡や衝撃波は現実に見える
が，特性曲線は視覚的に見ることは難しい。
( 
2 ) 交通流の変分理論
Kinematic Wave理論
は，提案以来長らく大きな理論的発展がなかったが，
1990年代にその応用範囲を大きく広げることとなっ
たのが，Newel
l
l7
)の最小包絡線原理と後述のCTMの


176 
4
交通学基礎
提案である。さらに，Daganzo 18)は
最小包絡線原
理を拡張し
交通流の変分理論(variationaltheory of 
traffic f
low)を確立した。これらは，上述の方法(特
性曲線および衝撃波の組合せ)では解析が難しかっ
た，複雑な境界条件や衝撃波の挙動を理論的あるいは
数値的に取り扱う方法を与えている。
NeweU
l7
) は，式(497)の第2式のように特性曲
線上の密度を評価するのではなく，累積台数N(t，
x)を評価することを提案した。ここで，q(t， x) = 
dN(t. 
x)/dt
， k(t， x)= -dN(t， x)/d
.rであること
を利用すると，累積台数の変化は以下のように評価す
ることができる。
dN(t.x，
.(t)) 
~;W\.I / =q(t
，x)-k(t.x)ω(k) 
(4 98) 
これは?特'性曲線に沿って移動する際に観測される相
対交通量である。そして，
この式および式(4.87)に
より，与えられた境界条件の下，時空間上の任意の地
点の累積台数を予測することができる。ただし先に
も述べたように特性曲線は一般に交わり得るため
時
空間上のある地点に対して複数の累積台数が予測され
る。その際
その最小値をとることで，物理的に意味
のある解が得られることを述べたのが最小包絡線原理
である。
この原理は，
一般に複雑な境界条件下では取扱いが
難しい衝撃波の条件を明示的に考えることなく，
Kinematic Wave理論の解を得ることができるという
点で画期的である。ただし。
図4.30からもわかるよ
うに，この相対交通量を評価するためには
その地点
の密度k(t.x)を知る必要がある。そして，そのため
には，連立常微分方程式(497)を解く必要があるた
め，一様な道路以外では，一般的な解析は困難とな
ノ心。
"
"
 も
+
起
用
以1/
J
_，
，'I
相対容量
，/¥w(k) 
宅E 夜k
kj 
図4.30 相対交通量と相対容量
速度με [
ω
叫m
川川"叩川!口
1
き
色'相対容量RC(u，tι. 
.1'υ)は
RC 
(u. t
， X) = SUPkElo.k，
1 {q (t， X) -k (t， x) u (t.
.1
'
)} 
(4.99) 
と評価することができる。図4.
30より，相対容量は
速度uの傾きと等しいウェーブ速度を持つ密度で決
まることがわかる。したがって，u=ω(k)のとき，
相対容量と相対交通量は一致する。
いま'与えられた境界条f
何
件|
十-から時空間上のある点P
= (t
ら
p，x
あp
ρ，)ヒの累積台数川2 をf
推佐定することを考えよ
う(図4.31参H
照
官)
λ。点Pから速度uEε三[1
叫v
仇y
弘
m
川川'"附
1
持つ妥当な経路γ を通つて到達司能な境界B=(仏t
ん
l
ルj. 
工'I
J
叫
I
J)の累積台数を川ん)，妥当な経路の集合をR とす
る。
H
捌
〕
問
}
時間t
図4.31 交通流の変分理論の概念図
また
その経路rに沿った累積台数変化の上界を
州市fRC(utz)dtとする。このとき
累積台
数Npはつぎのように評価することができる。
人以内r)+L
l/
lp(r)，Vrε R 
さらにこの変分理論では，
この制約条件を満たす累積
台数のうち，最大値が実現することを仮定する。
八ら=思{N
/J(r)+ 
L
lsp (r)} 
(4.100) 
この理論で求められる累積台数は，妥当な経路集合に
特性曲線が含まれ，かつ，特性曲線上の相対容量は相
対交通量に一致するため，最小包絡線原理て、求められ
る累積台数に一致する。
また，問題(
4100)の目的関数は，経路γの関数
であり，相対容量RC(u，t
， x)およびN s(r) をコスト
とみなせば。最短経路問題(変分問題)であることが
わかる。ただし連続空間上の最短経路問題となって
いるため.実際に問題を解く際には，時空間上に構築
したネットワーク上の最短経路問題として近似する。
そこで，実際の相対交通量ではなく
その上界であ
例えば，
図4.32に示すような二つのウェーブ速度を
る相対容量を評価するのが交通流の変分理論のアプ
持つ三角形の交通量一密度関係を仮定した一様な道路
ローチである。いま，
(ウェーブ速度とは限らなし、)
の場合，そのウェーフ、速度に沿ったリンク(コスト=


4.3 交通工学
相対容量)で構成されるネットワーク上での最短経路
を求めればよい。なお，このような区分線形な交通量
一密度関係を仮定した場合は，2地点の累積台数の変
化L
lBP(γ)は経路に依存しない。つまり，経路選択は
境界選択に帰着する。
( 
3 ) 巨視的な交通流シミュレーションモデル
Kinematic 
Wave理論に基づく交通流シミュレーショ
ンモデルであるCel
l一TransmissionModel (CTM) 
は，交通分野の世界で最もよく知られた交通流モデル
の一つである。同種の手法は，わが国ではブロック密
度法として1970年代前半に開発されていたが，
Daganzo 19)によって，偏微分方程式(4.96)の差分近
似法(Godunovschem巴) としてフォーマライズさ
れ，その存在が広く知られるようになった。
CTMは，道路区間をセルに分割し，セル単位での
交通流の時空間進展をモデル化するものである。
CTMでは，通常，区分線形近似した交通量一密度関係
を仮定する
(図4.33参照)。ここで，vfは自由流速度
(前進ウェーブ速度)，-wは後退ウェーブ速度，
μは
容量，h
Jはジャム密度である。また，セルは単位時間
L
lt当りに自由旅行速度Vfで進む距離L
lx=vfL
ltで分
割される
(図4.34参照)0CTMにおいて，
交通流率・
密度に対応する変数は，時間
t~ t+ Ll t の聞に地点z
を通過する交通量Yi(t)(=q;(t)L
lt)と時刻tのセル
の車両台数ni(t)である。
CTMは
，
Kinematic Wave理論同様，保存則と交通
M
叶
岡
崎
明
川
相
k
j 
密度
図4.33 三角形の交通畳一密度関係
177 
干
vf!J1
ベ+!Jx
セルパ
→争セ}vi 十'セルi+ 
1 
ブ
: 
位置z
y;
(t) 
n;
(t) y
川(t)
図4.34 道路空間のセルによる表現
量ー密度関係から構成される。具体的には，
まず，車
両台数の時間進展は，交通量保存則により以下のよう
に表される。
n;{ t 
+ 
L
lt) = n;( t) +ぁ(t)-Yi+
l(t) 
(4.101) 
一方，セル間を流れる交通量Yi(t)は，交通量一密度
関係から決定される。
山)=min {VA-
l
 (t)
，ω[ 
kjω附)l
}
 !Jt 
叶ni-I(t)
， (号)[
瓦伐(
t) l
}
 
(4102) 
上式より，式(4102)が交通量一密度関係を表したも
のであることがわかる。式(4.102)の重要な点は，
交通量密度関係の自由流部分はセル断面の上流側交
通状態均一l(t)により決まっており，渋滞流部分は下
流側交通状態ni(t)で決まっていることである。これ
は，交通状態がウェーブ速度で進展する
(43 2項
(2)(1)参照)ことに獲合的である。より直感的に
はl 右辺第1項は上流側からの交通需要を表してお
り，右辺第2項は下流側で受け入れ可能な台数，すな
わち，供給制約を表している。そして，需給の制約を
満たす交通量のうち最大の交通量がセル断面を流れる
こととなる。
( 
4 ) 現在の動向と今後の展望
Kinematic Wave理論は，
交通流の不安定性(traf
f
ic
instability)を表現できないことや，衝撃波を横切る
際に無限大の加速度で車両が挙動変更することなど，
いくつかの限界を持っている。そのため，それらの現
象を扱うために他の巨視的交通流モデルの開発も進め
られている初)。しかし現在のところ，“parsimonious"
なモデルでありながら，さまざまな交通現象を表現で
きるというKinematicWave理論の(工学上の)優位
性は変わっていない。
回n巴maticWave理論そのものについては，変分問
題としての理論的基礎付けがされて以降，理論・応用
研究が活発化している。その一つは，多様なソースか
ら得られる交通データ
(感知器，プロープ情報等) を
整合的に融合する研究である21)。ここでは，複雑な
境界条件を統一的かつ容易に扱うことを可能にした相
対容量(リンクコスト) という概念が大きく貢献して


178 
4
交通学基礎
いる。別の方向としては，変分理論により，巨視的な
交通流理論と微視的な追従理論との関係性や等価性が
明らかになってきており，互いの長所を持つような統
合モデルの開発も行われている22)。
本項で解説した単一道路の交通流理論をネットワー
クへと拡張する研究mや，より現実的な交通を取り
扱うための複数車線や複数車種を考慮した研究24) も
進展している。これらは.Kinematic Wave理論の応
用上の幅を広げるだけでなく.簡便かつ計算コストを
抑えながら多様な現象を表現する交通シミュレーショ
ンの開発にもつながると考えられる。
動的なネットワーク均衡問題や交通管理
制御問題
のサブモデルとしても交通流理論は重要な役割を果た
しており.その発展のインパクトは小さくない。例え
ば，交通流モデルを変分問題として表現することによ
か全体の問題を従来と異なる方法でモデリングする
ことが可能となる。実際，和田ら25)では，交通流の
変分理論に基づき，系統交通信号の新たな最適化手法
を提案している。また，交通流モデル自体の解の性質
(準解析解の導出等)についても研究が進んでおり，
こうした新たな見方-性質は.交通流理論をサブモデ
ルとして含む問題の特性解明や進展に十分寄与する可
能性がある。(
和田健太郎)
4.3.3 運転挙動・歩行挙動
本項では，個々の車両や歩行者の動きを表現する挙
動モデルについて述べる。このようなモデルは
交通
の流れを流体として巨視的に表現する前項の理論と対
比して
微視的モデル(microscopicmoclel) と呼ば
;l1..ることもある。
(1) 挙動モデルの特性と分類
交通流理論では，fundamental diagramを用いて
交通流の遷移状態を表現する。しかし新設・改良後
の道路構造や運用状態におけるfunclamentalc
1iagram 
を事前に女nることは困難である。歩行者交通i
況に至つ
ては，複数方向の流れを考慮、したfunclamentalc
1iagram 
の一般形はいまだ明らかになっていない。このように
複雑な条件が混在する場合には.個々人の速度
加速
度状態を
他の車両や歩行者から受ける影響を考慮、し
つつ表現する微視的モデルが有効である。
車両の微視的挙動は，前後方向運動(longitudinal
movemcnt) と左右(横)方向運動(lateralmovement
)
 
に分けることができる。前者は
，
前方車との位置関係
によって
追従走行(car-fol
lowing)状態と単独走行
状態に分けられる。追従走行状態は.土ド両が前方車の
影響を受けつつ走行する状況であり前方車両と自車
両との距離や速度差などを調整しつつ自車両の速度・
加速度を決定する。単独走行状態は句前方車両までの
距離が十分遠く，その影響を受けずに単独で、走行する
場合である。左右方向の運動については，合分流部で
の合流・分流や追越し時などの車線変更(
lane
changing) 挙動がある。
歩行者は進行方向が車線によって制限されるわけで、
はなく，移動方向を360度自由に設定することができ
る。したがって，前後・左右の動きを統合して考え，
周辺歩行者との位置関係や相対速度などから自分の速
度・加速度ベクトルを求めるモデルが一般的である。
いずれもきわめて多数のモデルがこれまでに提案さ
れているが，本項では。車両の追従，車線変更，歩行
者挙動それぞれの主要なモデルとその特徴を紹介し，
最後にこれらの課題を述べる。
( 
2 ) 追従挙動モデル
(1) GHR (GM)モデル
古典的な追従挙動モ
デルは，以下のフィードパック制御の形で記述され
る。
反応(出力)=反応強度(感度)x刺激(入力)
つまり，追従車両の運転者は前方車両との車間距離
や相対速度の変化を入力として与えられ
ある感度の
下に自主l
i両の加速度を出力する. というモデル構造で
ある。さらに，刺激を受けてから反応するまでには時
間がかかることから.反応遅れ時間(react
iontime) 
を考慮するのが通例である。
この形式の追従モデルとして著名なのが
Gazis， 
et 
alm によるモデルである。提唱者3名の頭文字
(Gazis， 
Herman， 
Rothery) をとってGHRモデル，あ
るいは彼らが所属していたことからGM モデルと呼
ばれる。
[
ιI
(t)]'
"
 
(!.(L¥ 
!. 
(，¥1 
・(
t+ r) =α 
{ゐ(t)
一土けI(t)}
[d(t)]' l""i'"J 
..Li+
I'"JJ 
(4103) 
ここで
丸1(t) 
:時五I
Jtにおける追従車i+ 1の加速度
(m/s2) 
土けI(t) 時刻tにおける追従車什lの速度
(m/s) 
ふ(t) 時五I
Jtにおける前方車iの速度(m/s)
T 反応遅れ時間(s)
α。L.m モデルパラメーター
d(t) 
: 
n
寺五I
Jtにおける追従車と前方車との車問
距離(m)
である。
この式は.追従車速度が大きくなると反応強度が大
きく，車間距離が大きくなると反応強度が小さくなる


ことを示している。
( 
2 ) 衝突回避モデル
GHRモデルはあくまで
刺激に対して設定した反応強度で応答するモデルであ
るが，車両どうしが衝突する可能性を排除することは
できない。これに対し，前方車が予測しない急減速を
行ったときに，自車両が衝突しないための安全追従距
離(safefollowing distance)を確保することを制約条
件として加速度を設定するのが衝突回避(co!
l
ision
avoidance)モデルである。GIPP527)は，安全追従距
離による制約を受ける状態とそうでない状態とに分け
て加速度を選択するモデルを提案したが，後者の状態
では希望速度に向けて加速する行動をとり，2状態の
加速度が不連続に遷移するという課題があった。緩や
かな減速により2状態の遷移過程をより現実的に説明
するものとして，Inte!
l
igent Driverモデル(IDM)が
提案されている。
学
変動に対する，2台目以降の速度変動を示している。
このモデlレでは局所安定性を確保する条件は
αX'[豆π/2，ì'斬次安定性を確保する条件はαX'[ ~玉1/2
であることがわかっており，上は局所安定・漸次不安
定，下は局所・漸次ともに不安定な状態である。
179 
工
通
千マ
J民、
4.3 
30 
ー
・凶
(m/，
)一
一ーー叫(m/，
)
-
v2 (m/，)ー- v3 (m/，
)
 
M (mj，) 
v5 (mj，) 
2:.;;; ，一一--，一一一
25 
110 
rコ100
-.....90 
E 80 
d 70 
制部
制
40トα=0.5.，= 1.2 
30 I 
5 
10 
15 
20 
時
刻[sJ
(a) 
内
ノ
匂
一
一
T
 
に
d
1
4
R
u
n
u
一-
一
一
日
一
l
p
h
t
n
u
 
ω
∞
ω
目
別
市
ω
切
刊
ぬ
〔
五
¥
E
ぷ
〕
阿
国
制
30 
25 
10 
15 
20 
時刻[sJ
b) 
)
 
1
1
1
1
1
1
1
1
1
J
必
9
2
〕
1
I
1
l
I
f
-
-
l
/
-U
一
A
守
A
U
一
r
l
、
、
1
e
h
F
一
、
2
1
5
'
9
L
一
ι
ι
f
t
t
、
一
，
，
t
目
、
・
2
一
，
d
(
一*
一
e
d
一
/
I
l
l
l
、
、
、
会
。
、
I
t
-
-
，
l
/、:
'
J
一t
一
o
f
t
-
u
 
・
2
一
'
'
'
'
'
'
a
'
h
E
'
'
a
‘
‘
、
、
可
l
ム
α
 
一
一
、
、
，
，J
T
 
+
 
t
 (
 
"
Z
 
インパルス応答と追従安定性
( 
4 ) I簡便なj追従挙動モデルとマクロな交通流
特性犯)
追従挙動の加速度項を無視したモデJレを
考える。すなわち，
図4.36の時空間図における先行
車両-追従車両の軌跡(破線) を，線分の組合せに
よって表現する。追従車がある追従遅れTと距離D
を伴って先行車の軌跡に追従するとき，以下の式が成
り立つ。
出
図4.36 車両軌跡の線形近似
図4.37の三角形のfundamentaldiagramおよび車
頭距離ー速度関係を仮定すると，以下の式が成り立
つ。Newellが提案したこの式は，交通流理論と整合
をとることを前提として
適合する追従挙動モデルの
検討を行ったという点で特徴的である。
五
リ
|
時
SA=vAT+D 
SA=vAT+D 
図4.35
事量
S* (
土i+l(t)
， 
L
lv) 
/
土'
i
+Jt)L
lv ¥ 
=so+max( 
0ふl(t)T+ - 7
「l
¥ 
<
，旬ao
I 
(4 105) 
(4 106) 
Vo 追従車の希望速度Cm/sJ
So 最小車間距離CmJ
ア希望車問時間CsJ
。b.O:モデルパラメーター
である。
( 
3 ) モデルの安定性
追従挙動モデルでは，前
方車の挙動になんらかの外乱(インパルス)が加わる
と追従車の加速度の値が収束せず，定常振動したり
発散したりすることがある。このような，前方車挙動
への外乱に対する後続直近の追従車の市I
J御安定性を局
所安定性(localstability)と呼ぶ。
つぎに，2台目，3台目と後続の追従事両がつぎつ
ぎにインパルスに対して連鎖的に反応していく状況を
考える。後続の車両に行くほど反応が大きくなると，
車群全体としての挙動が不安定になることから，後続
車両ほとぞ反応、が小さくならなければならない。この安
定性のことを，
漸次安定性(asymptoticstability)ま
たは連鎖安定性(stringstability)と呼ぶ。
図4.35は式(4.108)のGMモデルでl=m=Oと置
いた線形モデルについて，先頭車両のインパルス速度
L
lv 
=土
i+1 (
t
 )一土;(t
)
 
ここで


180 
4. 交通学基礎
選
出
出
回
岡
崎
D
等価
Lう
速度
密度
図4.37 三角形fundamentaldiagram 
Xi+1(t+ T) =xi(t)-D 
( 
5) fundamelltal diagram との関連性
一般
的な追従挙動モデルについてもfundamentaldiagram 
との関連性を議論することができる。追従挙動モデル
は車両の加減速を動的に記述するモデルであるが.局
所安定・i
f
r次安定が保証される場合は，外乱がなけれ
ば最終的になんらかの均衡状態に落ち着く。
例えばGHRモデルでl=m=Oのときは線形常微分
方程式になることから.密度hは車頭距離の逆数で
あることに注意して，k=k
jのときv=Oであるという
境界条件を用いると，以下の関係式が導かれる。
(1 1 ¥ 
=α |一一一I
(4 107) 
¥ 
k kjJ 
これは，'&n支に対する速度の単調減少関数であり，
[undamental 
c
liagram にほかならない。同様に
各種
の追従挙動モデルについて，均衡状態ではfundamental
diagramと整合することが明らかになっている。
[3 ) 車線変更モデル
(1) 車線変更モデルの基本構成
車線変更を行
う状況は
合流部や車線減少時などのように進行する
ために必ず車線変更を行わなければならない場合(強
制的車線変更(mandatorylane change)) と.そうで
ない場合(任意車線変更(discretionarylane change) 
) 
がある。後者は.運転者が自分の希望速度に近い，よ
り良い走行環境で走行するために前方車を追い越す場
合などである。
車線変更モデルは。
1)車線変更を行うべきか否か
の要求発生と
2 )車線変更のタイミング判断の二つ
の過程に分けることができる。強制的車線変更ではす
べての車両が車線変更せざるを得ない状態にあるが，
任意車線変更では現在の車線の前方車速度が隣接車線
の車両速度に比べて著しく低い場合などに車線変更の
要求が発生する。車線変更を行うという要求を持って
いる車両は，変更先の車線における前後の車両との相
対位置や速度を考慮しながら.安全に車線変更ができ
るタイミングを判断する。このとき，強制的車線変更
では車線変更が可能な区間が決まっており，その限ら
れた区間内で車線変更の意思決定を行うのに対し
任
意車線変更では区間が定まっていないことが多い。
また車線変更時には.車線変更を行う車両だけでは
なく，周辺車両が速度調整や車線変更なとεの協調行動
を行い，当該車両の車線変更をしやすくすることもあ
る。これを避走という。
図4.38に，典型的な車線変更の状況を示す。V2が
車線変更要求を持った車両で
V1，V3はそれぞれ現在
の前方車，後方車である。
V4 • V5は車線変更先の車線
の前方車，後方車である。V4とV2の進行方向に対す
る距離を前方ラグ(leadlag)
守
V2とV5の進行方向に
対する距離幻紡ラグ(foUowlag) と呼ぶ。これら
の値がある閥値以上となったときに。車線変更が可
能であると判断される。
遂行方向・・吟
後方ラグ
前方ラグ
図4.38 典却がJな車線変児状況
(2 ) ルールベースの車線変更モデル
G1
131
3sm 
は，
一般道において車線変更を行うか否かを，衝突せ
ずに車線変更することができるか.車線変更を行うこ
とが必要な状況に↑Eかれているか，車線変更をするこ
とによって速度増加が望めるか。を考慮して決定する
モデルを提案した。
Kesting， 
et al却} が提唱するMOBIL (Minimizing 
Overall Braking lnduced by Lane changes)は.車線変
更判定を加速度の変化から求める。加速度はシミュ
レーションでは追従走行モデルにより計算されるた
め.計算コストが小さいことが特徴である。ただし
現状では実測値による検証が不十分で三あり，今後の分
析が待たれる。
( 
3 ) 効用最大化理論による車線変更モデル
個々の車線変更行動選択要因をルールベースで記述
するのではなく，効用最大化の観点から，時々刻々の
離散選択行動の積み上げとして行動を表現するモデル
であるo Ahm巴d，et al
.
 31)は，運転者が現在の車線お
よび右車線，左車線を選択したと仮定したときの効用
関数をそれぞれ推定し，車線変更のモデルパラメー
ターを求めた。強制的車線変更と任意車線変更の二つ
を一つの効用関数で説明したり
運転者の運転特性を
複数のグループに分類し，運転特性別の効用関数を推
定する試みも行われている32)
( 
4 ) 車両相互作用を考慮した車線変更モデル
多くのモデルでは，車線変更先の車両の挙動は対象
車両の行動に影響されない。しかし交通量が多くなる


4.3 交通工学
181 
と，対象車両が安全なギャップを見つけることが困難
となる。ギャップが小さいときに車線変更先の後続車
両が減速し，対象車両が入るための空間を作るモデ
ルお)や，車線変更車両と後続車両の相互の意思決定
をゲーム理論により説明するモデル担)が提唱されて
いる。
C 
4 J 歩行挙動モデル
( 
1 
) モデルで再現すべき交通現象
歩行者交通
は前述のとおり，前後方向と左右方向の移動が複合的
に絡み合っている。特に混雑評価の観点からは。少な
くとも以下の条件において挙動を再現することが必要
と考えられているお)。
一方向交通流(uni-directionalflow) 
. 直進交通流
・角を曲がる流れ
・狭I
l
l
f
f
i員通路への流入・流出
複数方向交通流(multi-directionalflow) 
. 対向二方向交通流
・交差交通流(二方向以上)
. ランダムな方向の交錯
またこのほかに，モデルが歩行者聞の回避挙動を説
明しているかどうかを確認するための定性的な指標と
して，自己組織化現象(self-organizationphenomena) 
が用いられる。これは，個々の歩行者が回避行動を
とった結果，交通流全体として観測される流動特性で
ある。よく知られている自己組織化現象の例を示す。
- 車線の形成(laneformation) 
- ファスナー効果(zippereffect) 
「急ぐほど遅い」効果(faster-js-slowereffect) 
車線の形成は，同じ方向に移動する歩行者群がまと
まり，車線を形成して移動する現象である。通路で対
向二方向に移動する場合は当然のこと，交差交通でも
斜め方向に車線を形成したときに，互いに安定して移
動できる定常状態となることが知られている。ファス
ナー効果は，混雑した状況で歩行者が互い違いに空間
を占有する現象で，前方歩行者との距離を保ちつつ密
度の高い状態を実現する。faster-is-slower巴ffectは
，
特に避難時のパニック状態などで，ボトルネック待ち
行列後方の歩行者が無理に前方に進もうとすることで
ボトルネック周辺が高密度となり，さばけ交通量が著
しく低下する現象である。狭い出口に殺到する歩行者
の体が互いに組み合い，アーチ型を形成することで進
めなくなってしまう，
アーチ効果(archingeffect) 
が一例である。
( 
2 ) 挙動表現の要素
歩行者挙動モデルでは，
まず歩行者は希望移動方向(desireddirection)を持っ
ていると仮定する。この希望方向は.歩行者の目的地
や? 目的地に至るまでの経路選択の結果得られる中間
目的地の方向として与えられるもので，周辺に歩行者
等がいない場合に移動する方向である。
以下では，歩行者挙動モデルのうち，著名なものの
一部を紹介する。いずれのモデルも基本的には，歩行
者が1)なるべく希望方向に移動しようとする. 2) 
周辺歩行者との衝突を回避する. 3) 急激な加減速を
避ける，の3条件を満たすように速度または加速度
(ベクトル)を選択する。また，歩行者の視野の範囲
を限定し，視野内に入った周辺歩行者のみを回避対象
として判断するモデルも多く見られる。
( 
3) Social 
Forceモデル
Helbing， 
et aL 36)が
提案したSocialForceモデルは，歩行者加速度ベクト
ルや移動空間を連続量で扱うモデルである。実装が容
易なこともあり，歩行者ミクロ挙動モデルの中では最
も著名なモデルのーっとして知られている。Social
Forceモデルは，運動方程式のアナロジー，すなわち
(歩行者の質量)x (加速度)
= (歩行者が受ける外力)
として歩行者の加速度を表現する。歩行者間，あるい
は歩行者と障害物との問に反発方向の力が働いている
とみなしこの反発力と，希望速度ベクトルに速度ベ
クトルを合わせようとする力との合力を歩行者の外力
と考えるものである。反発力は周辺歩行者と自分との
距離に応じた減少関数となるが，さらに周辺歩行者と
の相対速度や自分の向いている方向などを考慮した各
種の拡張モデルが提案されている。
また，HoogendoorIlandBow 
37) は，歩行者の加速
度選択行動を個人の効用最大化問題として定式化し
それが前後方向と左右方向の動きの重み付けを行わな
い場合にSocialForceモデルと等価であることを示し
た。
(4 ) 離散行動選択モデル
離散行動選択モデ
ルお).39)は，歩行者の速度選択肢集合を離散的に与
え，歩行者の希望方向，周辺歩行者の位置-速度等か
ら求めた各選択肢の効用を基につぎの時刻の速度ベク
トルを離散選択モデルによって決定するものである。
この形式のモデルは，最初の提唱者であるAntonini，
et aL沼)も目的としていたように，画像処理による歩
行者検出能力を向上させるために挙動モデルと組み合
わせる，
という用途に多く用いられている。各選択肢
の選択確率を検討することができるため，画像処理に
おける完長算定との親和性が高いことが理由のーっと
いえる。
( 
5 ) 速度探索モデル
速度探索モデルは，個人
が移動可能な空間を探しながら，最短軌跡を時空間上
で積極的に探索していくモデルであり，おもにロボ


182 
4
交通学基礎
ティクスの分野で研究が進められてきた刷。多くの
モデルが周辺歩行者の速度を一定とみなしているが
周辺歩行者もそれぞれ個別に意思決定しつつ移動して
いるため，結果が必ずしも最適とはならない問題が
あった。
これに対し，
Asano， 
et al
.
 41) のFastcstTr貝jcctory
モデルでは，歩行者は互いに将来の予定軌跡情報を知
ることができると仮定し相手の行動を考慮しつつ自
己の予定軌跡を更新していく。このモデルは，比較的
混雑した複数方向の交通流においても効率的な回避挙
動をとることができる一方.モデル構造が複雑となり
やすく.計算コストが大きくなる傾向がある。
(6 ) 希望遠度ベクトル選択モデルとの連結
(3)-(5) のモデルは。いずれも歩行者の希望速
度ベクトルを所与とする。しかし
例えば角を曲がる
交通を表現する場合などは，希望迷度ベクトルは場所
によって異なり.その与え方によっても歩行者群の集
中・分散状況は変わることがわかっている。したがっ
て.ネットワーク上の経路探索よりも詳細な単位で
歩行者位置に応じた希望速度ベクトルを精度よく設定
することが重要で、ある。空間上に移動コストポテン
シヤル面を算出し，その降下方向を希望速度ベクトル
とみなすモデル42)などが提案されている。
( 
5 ) その他の車両モテル・混合交通モデル
発展途上国等，車両が必ずしも車線に従わず. 1車
線に21LT以上が並走するような交通条件では。車線よ
りも細かい単位で横方向の移動を表現する必要があ
る。車両が車種に応じた幅員を占有することで，この
ような並走状況を表現するモデル43 がある。
( 
6 ) 挙動モデル研究に関する今後の課題
ヨト;項'1d'~J!に示したとおり
，
個々の車両
・歩行者の微
視的モデルは，
fundam巴ntaldiagramで説明できない
詳細・複雑な状況を柔軟に説明できることに意義があ
る。しかし現状の微視的モデルでは，自動車交通の
ボトルネック部分での渋滞発生現象すらii11.i
足に再現で、
きているとはいいがたい。例えば高速道路サグ部で
は
交通量の増加に伴う追越車線への車線利用率の偏
りや車群の形成，前方車両の速度低下とその後方への
でんIt
伝矯といった一連の既知のメカニズムを再現し任意
の交通需要や道路勾配を与えたときにj渋滞発生確率を
求められるモデルが望ましいモデルといえる。しか
し，これを定量的に再現可能なモデルはいまだ存在し
ない。
分合流音1
1などのその他のボトルネック地l!.
に|品lしで
も同様である。特に合流部では，交通量が増大したと
きには実際には車両が交互にl台ず‘つ合流する(ファ
スナ一合流)状況も見られるが，このような高度な協
調行動を表現することはできていない。そこまで交通
量が大きくない場合でも，協調行動を行わない車線変
更モデルでは，後続車は対象者が車線変更してはじめ
て追従走行モデルにより速度調整を行うため。本線車
は時に現実的で、ない急減速を強いられることもある。
歩行者モデルに関しては。これまでに多様なモデル
が提案されているものの，(4) (1)で述べた状況す
べてを再現できるものはいまのところまだ存在してい
ない。また，そもそも再現すべき歩行者の巨視的な交
通流について不明な点が多く見られることから
観測
値とn{;~ らし合わせた検証を進めていくことが必要で、あ
る。混合交通モデルも同様に
国や地域によっても車
線の運用形態や車両の種類が異なることもあり.個々
の交通条件に対する実波I
Jの知見がいまだ限られてお
り，データの苔較が望まれる。
挙動モデルは，モデルの精綴化だけでなく.利用者
の挙動特性分布を捉えることも必要で、ある。τj
Zl
=j頻繁
に運転するドライバーと休日まれに運転するドライ
パーとでは。追従時の感度や反応l
侍I
H
1.Ili*，
'
i
!
.
利JIH!i好
などが異なる。歩行者は，移動目的や年齢などの属
性.大きな荷物の有無などによって，希望速度や視野
の範囲などが大きく変動する。これらの要因により
同じ交通量でも渋滞の発生しやすさは変わってくると
考えられる。個人属性をモデルパラメーターからいか
に推定するか，という点も重要な課題である。
(井料美帆)
4.3.4 交通信号制御
本項では.交通信号制御に関して(1)その考え
方。(2)-(4)基礎的な考え方(信号現示制御パ
ラメーター
交通平等量)ならびに，
(5)基本的な制
御パラメーターの設定方法を示し(6 
)今後の研究
課題を整迎する。なお
信号制御に関する書籍はすで
に多く出版されており.ここでの内容に関して，特に
注記がない場合は，文献44)- 47)に記述されている
内容に準拠しており，詳細については当該文献を参照
されたい。
( 
1 
) 交通信号制御の考え方
交通信号機は，同一平面上で相互に交差する交通に
対してそれぞれの通行権を青.
黄~赤などの表示で明
示することにより，交差する交通流を|時間l的に分離
し，安全で円滑な交通秩序を確保するために設置-運
用される。さらに，
円滑な交通流を確保することによ
か大気汚染や騒音工学なとなを軽減して生活環境を保
全することも目的である。
信号I
l
j
l
J御方法の企画においては，以下のような点に
留意が必要である。


4.3 
① 交差点における交通流の錯綜を最小化する
② 沿道地域社会に安全な横断路を確保する
③ 車両の走行迷度を適正に制御する
一
一
一A一
L
云Jλx
.
_
 、
交差点における信号機の設置においては，
自動車等
の交通量が最も重要な要件である。ある程度以下の交
通量であれば，一時停止などの交通規則で処理し得る
が，その範闘を超えると交通を円滑に処理できなくな
り，ひいては無理な交差点侵入による事故発生を招く
ので，信号機の設置が検討される。また，
もしも信号
機が設置されていれば防止できたと判断される交通事
故が，過去一定以上発生している場合には，事故防止
を目的として信号機の設置を検討する。歩行者用信号
機は，横断歩行者需要，車道の幅員，自動車等の交通
量などを考慮して設置を検討する。
( 
2 
) 信号現示
信号現示(signalphase) とは，一つの交差点にお
いて，あるl組みの交通流に対して同時に与えられる
交通権またはその通行権が割り当てられている時間帯
であり，より身近な表現をすると青表示の状態であ
る。信号現示の組み方は，その交差点における自動車
交通，横断歩行者交通ならびに自転車交通に対する安
全性と効率の双方にとって大きな影響を及ぼす。信号
現示は，四枝交差点，
T 字形交差点などの交差点~l~
状，流入路日I
J進行方向(直進，右折.左折)別交通量
の構成および各方向別横断歩行者交通量などを総合的
に判断して決定される。その例を図4.39に示す。国
内の実線矢印は通行機が与えられる車両の動線を示
し破線矢印は，通行権が与えられる歩行者の動線を
示している。図4.39( 
a)には四校交差点において最
も典型的な2現示制御の場合の信号現示の組合せを，
図(b) には，図(a 
)に比べて右折車交通量が多い
場合に見られる信号現示の例を示している。例えば，
現示2
歩行者
.. .. .. .. ..~ 
2現示の例(右左折車が少ないとき
現示2
j 
f 
現示3
現示4
一、¥ー
4現示の例(布折車が多いとき)
図4.39 四校交差点における信号現示の例
通
工
学
183 
歩行者交通量が特に多い場合に用いられる信号制御手
法であるスクランブル制御等は，全方向への歩行者交
通の現示が追加されるなど，信号交差点の設置箇所の
交通特性に応じて決定される。
(3 J 制御パラメーター
制i~IJパラメーターには，サイクル長，スプリット
，
オフセットがある。以下ではそれぞれについて説明す
る。
(1) サイクル長
サイクル長とは，信号表示が
一巡する時間(sJ である。具体的には，ある青表示
の開始時刻から，同じ青が再び表示されるまでの時間
である。
( 
2 ) スプリット
スプリ7 トとは，各現示に割
り当てられる時間である。一般に，サイクル長に対す
る割合である。なお通常は，信号の実際の青表示時間
ではなく，有効に使われる青時間の長さである「有効
青時間J(後述(4)(1)参照)をサイクル長で割っ
た値を用いる。この場合，各現示の有効青時間の総和
は，サイクル長から各現示切替り時の損失時間(後
述(4)(1)参照)の総和を引いたものに一致するた
め，各現示のスプリットの総和はlよりも小さくな
る。
( 
3 ) オフセット
オフセットとは. 一連の隣接
する交差点を系統的に制御(系統制御)するためのパ
ラメーターであり，各交差点の系統方向の青の開始時
間の差(s，またはサイクル長に対する割合)であ
る。特に，
主道路青表示の開始時点の当該信号機群に
共通な基準時点からのずれを絶対オフセットという。
また，隣接交差点間の同一方向の青表示開始点のずれ
を相対オフセットという。
(4 J 信号交差点の交通容量
( 
1 
) 飽和交通流率と損失時間
信号制御のされ
た交差点、の一つの停止線の流出交通量の累積値を時間
の経過とともに示したのが図4.40である。青時間が
始まると，車両の交差点からの流出が始まるが，十分
な加速がなされていないため，先頭から2-3台目の
車両の流出率は，それ以降の安定した流出率に比べて
低くなるとされる。その安定したときの流出率のこと
を飽和交通流率という。具体的には，I
信号が青を表
示している時間の問中，車両の待ち行列が連続して存
在しているほど交通需要が十分ある場合に，停止線を
通過し得る最大流率」と定義され，それは各車線で定
義される。通常は有効青1時間当りの通過台数〔台/
有効青1時間〕を単位としている。ここで有効青時間
とは，青時間の内，交通需要が十分にある状況におい
てその停止線の飽和交通流率に等しい発進により交通
をさばくことが期待できる時間である。すなわち，有


184 
4
交
通学基礎
岨
手
口
有
醗
緩
和
戸
沼
ぽ
(
b
n
y
官
回
世
け
当
社
流出累加台数
¥ 
青
/' l
' つぎの現示の青
黄全赤
時間
図4.40 一つの現示における損失時間制
効青時間とは.一つの現示の青時間の開始時点からつ
ぎの現示の青時間の開始時点までの時聞から
つぎに
示す発進損失時間とクリアランス損失時間を差しヲ|い
た時間を指す。
発進損失時間とは
青時間開始直後に見られる飽和
交通流率より低い流率により生ずる時間的損失であ
り，実際の青時間の開始時刻から，有効青時間の開始
時五I
Jまでの時間差である。クリアランス損失とはP 最
後の発進車が交差点を安全に通過できるように確保さ
れる時間であり，有効青時間の終了時刻から次現示の
育時間の開始時刻までの時間差である。
通常
各現示の変わり目には，青表示の後に黄表
示，その後つぎの現示の青表示が開始するまでにすべ
ての方向に赤が表示される「全赤」表示のr
l寺聞があ
る。一つの現示の変わり自におけるクリアランス損失
とつぎの青表示における発進損失を足し合わせたもの
をその現示の変わり目の「損失時間」という。これを
現示ごとに合計した値を1
1サイクル当りの損失時
間」という。
( 
2) 遅れ時間
信号による遅れ時間とは，信
号がなかったと仮定した場合。
または信号による停止
や減速がなかったと仮定した場合の対象とする区間の
旅行時間と実際の旅行時間の差である。図4.41は
，
信号交差点の一つの停止線における到着交通，流出交
通の累加台数の時間変化の関係を示した交通量累積図
である。赤時間は。流出交通流率がゼロとなることか
ら流出交通の曲線は横軸に並行となる。到着曲線と
流出曲線の縦~îljl における差は
その時点の信号待ち行
列長(台数) を表しその横刺lにおける差は，追越し
がなければここの車両が信号待ちによって被る遅れ|
時
間の長さを示している。背開始後に，信号待ち車両は
準部飽和交通流率(流出曲線の傾き)で流れ始める状
況を示している。
ここで，青時間中に到着曲線と流出曲線が交わる
D 1サイクル当りの遅れ
d，: i番目到若車の遅れ
講
話I1
'
11 時事'
11における待ち台数
4口
= 
平=ミ
断i
z番目
青
赤
時間
図4.41 一つの停止線における遅れ耕
と，それ以降の流出曲線は到着曲線に一致して重なっ
た曲線となる。このとき，流入交通流率と流出交通流
率とが等しいため，交通需要は交通容量以下であるこ
とがわかる。また，青表示終了までに両曲線が交わら
ない場合は，青表示終了時に信号待ち行列のさばけ残
り(そのときの両曲線の縦軸の差)が生じていること
を意味する。そのときは，交通需要が交通容量を超過
しており
これを過飽和状態(交通渋滞(trafflccon-
gestion) 
)という。また，その逆の状態を被飽和状態
という。
なお。両曲線が囲む商積は，各車両の遅れ時間の和
をとったことになり
これはlサイクルにおける総選
れである。
( 
3 ) 現示，支差点の需要率
需要率とは，設計
交通量(道路の設計条件として与えられる交通需要の
交通流率)を飽和交通流率で除した値である。対象と
する交通量を非飽和状態でさばくためにはP 需要率と
等しいスプリットが最小限必要となる。需要率の単位
は，対象に応じて定義することになる。各現示に対し
ては「現示の需要率」を定義できる。これは，各信号
現示における最大需要率と定義でき，同時に流れる交
通のうちで最も長い有効青時間を必要とする交通の需
要率である。「交差点の需要率」とは，各現示の需要
率の合計値であり，
これが1.0を超えるとととのように
信号制御をしても設計交通量をさばくことができなく
なりさばけ残りが生じる(過飽和状態)
。ただし、実
際の交差点では，必ず損失時間が発生するため，交差
点の需要率が0.9程度を超えると設計交通量をさばく
ことができなくなりさばけ残りが生じる。その結果，
交通渋滞が発生し各流入路に待ち行列が生じて，交
通の遅れが増大する。よって
現示方式の設計，車線
数や車線機成の割振りなどを変更し最終的には交差
点の需要率が0.9未満となるように調整しなければな
らない。


43 交通工学
185 
図4.42は. 2現示制御の四校交差点の例を示す。
表4.3 飽和交通流率の観測調査結果
具体的には，流入部iの交通量をqi
. 飽和交通流率を
Siとして，現示jの需要率Aと交差点の需要率Aを求
めた例である。本例は，
おもに車両交通について示し
たものであり，このほかに横断歩行者等に対する検討
も必要となる場合がある。
)
)
 
白
一
ら
仇
一
九
仇
一
引
の
一
ら
/
t
a
l
l
、
、
/
，
Z
E
a
l
、
ー
郎
副
吋
叩
司
ん
、
A
‘
A
‘
A
率
率
率
要
要
要
需
需
需の
の
の
1
2
占
、
一
不
一
示
差
現
現
交
q2 
」IL 
現示l
現示2
ql一
一ー
←- q3 
11 「
q， 
図4.42 2現示市1
)御の四校交差点の例
(4 ) 飽和交通流率の実測例
信号制御の方法を
検討する際に，現示方式設計のつぎに現示の表示長さ
を検討することになるが，
各方向の交通に対して，赤
時間を長すぎず，青時間を短すぎず，バランスよく長
さを決めることが重要で、ある。よって，青表示中の単
位時間にどれだけの台数の車両が処理されるかを適切
に見積もらなければならず.飽和交通流率の適切な設
定も重要となる。飽和交通流率の値は，交通条件，道
路条件，天候条件などによって異なるほか，車両の大
きさと性能，運転者の技量，さらには地域特性によっ
ても異なる。したがって，飽和交通流率を設定するに
当たっては，可能な限り実測結果に基づくことが望ま
しいとされている46)。また，新規に信号制御を設定
する際には，類似した過去の事例を参考にすることと
なるため，飽和交通流率を少しでも多く実測してデー
タを集めることも重要で、ある州。
ここでは，飽和交通流率の観測方法を簡単に示し、
その実測事例を示す。表4.3は，筆者が新潟県警察本
部と共同で2014年11月に実施した飽和交通流率の観
測調査結果である。調査-計算方法の具体について
は，紙面の都合上，文献46)に委ねるが，各サイク
ルについて赤信号時に形成される待ち行列の中で先頭
車から3台目以降の車両が停止線を通過した時刻から
待ち行列の最後尾の車両が停止線を通過した台数と，
そのときの所要時聞から算出した有効青1時間当りの
通過台数の値である。また，表4.3の値は文献46)
車線
流入部|
車線幅員|睡眠蹴宰
種目1
)
交差点名
車線名
車線量
Cml 
〔台/青l時
間)
大手大橋西詰
(長岡市)
4 第3車線
3.30 
1991 
寺島
(長岡市)
4 第3車線
3.35 
1514 
直進
大島
(長岡市)
3 第2車線
2.55 
2040 
新町l丁目
(東行き)(長岡市)
4 第3車線
3.50 
1991 
新町l丁目
(南行き)(長岡市)
3 第2車線
3.00 
1317 
灰島新田
(新潟市)
3 第3車線
3.00 
1515 
右折
上新田南
(新潟市)
3 第3車線
3.00 
2558 
大手大橋西詰
(長岡市)
4 第l車線
3.10 
1352 
左折
井口スタンド前
(長岡市)
2 第l車線
3.00 
1824 
の方法に従い，大型車が混入していないサイクjレを対
象に試算した。なお，表内の車線名は流入部の外側
(左側)から第l車線，第2車線，
と定義してい
る。表4.3より，飽和交通流率の値は交差点，車線に
よってばらつきが大きい。ぱらつきの要因も交差点に
よりさまさまであると考えられるので，飽和交通流率
は実測によりデータを蓄積することが今後重要で、ある
といえる。
( 
5 J 制御パラメーターの設定方法
ここでは，信号制御の基本となる制御パラメーター
(サイクル長，スプリット，オフセット)の設定方法
について概要を示す。
( 
1 
) サイクル長とスプリットの算定
交差点の
需要率とlサイクル当りの損失時間から。その現示方
式に対するサイクル長を算定し，各現示のスプリット
を求める。サイクル長設定の基本として，最適サイク
ル長と最小サイクル長が定義されている。ここでは，
それぞれについて概要を説明する。
まず，サイクル長をC. 損失時間をLとすると，
実際に交通をさばくために使うことができる時間は。
( 
C-L)となる。また，交差点における需要率をAと
すると. Clは設計交通量をさばくために必要最低限
となるlサイクル当りの合計青時間長である。よっ
て，設計交通量をさばくための要件として次式が成立
する。


ここで
率である。
(2 ) 系統制御に関する基本事項
隣按する交差
点、聞の距離が短い場合で，サイクル長が短く
交通量
が多い路線において，それぞれの交差点を単独でi
l
i
l
J御
しては
信号待ちによる時間損失や発進・停止による
燃料損失.運転者のいらだち等の非効率的な現象が起
こってしまう。そのため，このような路線上の連続す
る複数の信号交差点を連動させることで.これらの負
荷を少なくしようとする制御が系統制御(coorclinated
contr叫)である。
まず，系統i
l
i
l
J御の場合のサイクル長は.共通のサイ
クル長が系統|人lのすべての信号に適用される。まれに
共通サイクル長の2倍あるいは2分のlのサイクル長
が適用されることもある。系統制御の共通サイクル長
の決定方法としては
その系統内において最も需要率
のおい重姿交差点に適切なサイクル長をとることが一
般的であるとされている。紙面の都合上
詳細は参考
文献45)に委ねるが，系統制御の共通サイクル長の
決定方法に|祭しては以下のことに留意するとされてい
る。
系統内で、最も需要率の高い交差点の最小サイクル
長よりも長いサイクル長とする
系統制御による効果が大きくなるようなサイクル
長を設定する。具体的には
隣接するこ交差点問
を系統速度で往復するのに要する1
1'
.
]
'1
1.
1]の幣数分の
lとなるように設定する。
-直進交通が主流でない交差点(三枝交差点等) と
隣接する交差点まで、の間隔が小さい場合には.大
きなサイクル長は交通容量を低下させる場合があ
るため。サイクル長が過大にならないように設定
する。
これらを一|分に配慮した上で共通サイクル長を設定
し
l
燐被する交差点それぞれの青開始時間の差である
オフセットをt
r出する。近年では，適切なオフセット
を算出するために.交通流シミュレーションを用いる
場合がある。これは，対象とする路線について
オフ
セットを少しずつ変化させて交通流シミュレーシヨン
を実行し車両の遅れ時間や停止回数の変化を確認
しより適したオフセットを選択する方法である。な
お，交通流シミュレーションを用いた適切なオフセッ
トの検討方法については.交通状況再現のための多世
データを必要とすることや技術的な判断が要求される
ことが指摘されている47)。
C 6 J 今後の研究課題
礎
C-L主主Cil
(4.108) 
この式をCについて変形すると式(4108)が得られ
る。
(4 111) 
G;=(C-L)与
G 現示iの青時間，
ρt
基
学
通
「舎で
:
x
.
.
 
4 
186 
は現示iの需要
C=~ 
一一一一
1-i
l
 
~ rrlln 
ここで，L 損失時間CsJ，i
l
 
交差点需要率である。
このC酬を最小サイクル長という。これは車両の
到着間隔が一定(一様到着)のときに
j亙れを最小と
するサイクル長である。ここで.WI努の交差点で、は.
交通の到着間隔が一様到着であることは少ない。よっ
て，最小サイクル長は，待ち行列長ならびに遅れが理
論的には無限大になる
(図4.43参r
m)
。その中で
遅
れが最ノj、;こなる実際の最適サイクル長は.最小サイク
ル長よりも大きくなる。一様到着でない到着間隔とし
て車両がランダム
(ポアソン分布)で到着することを
仮定した場合で.孤立交差点の最適サイクル長Co日
は。英|五|道路研究所のW巴bsterが計算機実験から提案
した次式が主1
1られる49 0
c._，，=1
.5L土豆
一
)，
，
，
 
1-il 
(4 109) 
(4 110) 
ランダムな到着
/
(ポアソン到お)
- CnulI 
戸
市
刷
用
府
相
手
サイクルH:
図4.43 孤立した単独交元点における1量れと
サイクル長の関係附
ここで，これらのサイクル長は，近隣に信号交差点
のない独立した交差点に|刻するものであり
後述の交
差点が連担していて系統信号制御を行う場合には必ず
しも当てはまらないことが指摘されている。具体的に
は，述出する交差点の場合には.上流の交差点によっ
て到訴が制御されるため，交通流の到着分布はランダ
ム性の);f~科が小さくなり?到着分布は周期性を持った
ものとなることに注意する必要がある460
サイクル長が決定しそれが交通容量の要件を満た
した場合でも，スプリットが適切に設定されない限
り.交通がさばききれずに渋滞の生じる現不が出てく
る
よって守スプリットの適切な設定は非常に重要で
ある。一般的に，式(4110)に示すように. 各現示
の平均遅れを均等にするスプリットは
現示の需要率
に比例して配分することによって設定される。


4.3 交通工学
18ア
信号制御に関する今後の研究課題は多岐にわたる
引用・参考文献(4.3節)
が，ここでは，本項に関連するいくつかの項目に関し
て研究課題を紹介する。これら以外にも，歩行者・自
転車の挙動や道路幾何構造，あるいは新たな制御手法
等に関しでも重要な研究課題が多いことに注意いただ
きたい。
(1) 損失時間の評価
信号切替り時に生じる損
失時間は，信号交差点におけるサイクル長の長さに直
接影響を与えるだけでなく，利用者が被る遅れ時間に
大きく影響を与える卯
)
。
よって，信号交差点におけ
る損失時間の適切な評価が交差点の円滑性・安全性の
面から重要な意味を持つ。しかしながら，これまでの
研究成果はいくつかの交差点の評価が主であり，知見
の蓄積と損失時間の適切な評価方法の構築が必要であ
る。
( 
2 ) Probe Car等の移動体データを活用した信
号制御手法の構築
近年，
Probe Carを代表とする
各種センサーを搭載した車両の走行履歴情報を用いた
交通渋滞解析や信号制御手法の検討がなされてい
る51)。また，
Probe Carデータを用いたvariational
theory of traffic f
iowに基づく車両走行軌跡の推定方法
も検討されている21)。今後
Probe Calデータや他の
センシングデータを融合することによる，信号交差点
における遅れ時間の適切な評価方法や信号制御手法の
検討も必要である。
( 
3 ) サブエリアの最適化
わが国の系統ネッ
トワーク制御は，対象エリアをいくつかのサブエリア
に分割し，各サブエリア内での信号制御パラメーター
を設定する方法が多くとられている52)。しかしなが
ら，サブエリアの境界でオフセットが設定されない等
の課題も多い状況である。また，サブエリア構成の最
適化の検討については，その事例も少なく
53) 今後
の当分野における重要な研究課題といえる。
( 
4) 飽和交通流率のモデル推定式に関する研究
飽和交通流率は可能な限り実測を用いること，新規
の場合でも類似した交差点を選んで飽和交通流率を実
測することを前提としている。ただし，そのような条
件が整わない場合に飽和交通流率を設定する場合は，
基本値を交差点の状況に応じて調整するモデル推定式
により推計する倒的。一方で，飽和交通流率は，季
節，地域，交通条件，道路条件により異なるた
め臼) 飽和交通流率の変動に与える要因分析に基づ
く調整方法や，パラメーター値の妥当性等を検証する
必要がある。
(西内裕品)
1) Pipes， 
L.A. : 
A Proposed Dynamic加剖ogyof 
Traf 
fic， 
Institute of 1)'
ansportation and Traffic Engineer-
i.
ng Report， 
University of California， 
Be
1
'keley (1951) 
2) 交通工学研究会
交通管制における交通状況予測
手法に関する研究。交通工学研究会報告筈(1971)
3 
) 兵頭知，吉井稔雄，高山雄貴車両検知器の5分
間データを利用した交通流状態別事故発生リスク
分析，土木学会論文集D3，VoL70， 
NO.5， pp.
I-1l27 
~ I - 1l34 (2014) 
4 ) 越正毅高速道路のボトルネック容量，土木学会
論文集，NO.371 / 
1V-5， 
pp.
l
 ~7 (1986) 
5) He
釘1
'ma
剖n，R. and A 
吋ek
叫叩ani，S.A. : 
Cha
加ract
句凶e
白I山n 
tra伍c巴ondi
比tlωonsi
泊
.
nu
山1'b
ヲanar
巴as.Transp口ortωation
1 
) 
Sc
αl 
巴nc 
巴
久
，Vol.l
凶8，No.2， 
p即p .l叩01 ~ 14ωo (
α19
銘84
心
6) Daganzo， 
C.F. 
: 
U1
'ban gridlock : 
macroscopic 
moclel 
ing and mitigation approaches. Transportation Re-
search Part B， 
Vo1
.41， 
No.
l
，
 
pp.49~62 (2007) 
7) Ge1
'ol
im.inis， 
N. and Daganzo， 
C. F
.
 : 
Existence of 
urban-scale macroscopic funclamental cliagrams 
Some experimental 
findings， 
Transportation Re 
S巴archPa
1
't 
B， 
Vo1
.42， 
pp.759~ 770 (2008) 
8 
) 吉井稔雄高山雄貴松本洋輔集計QKを利用
したランプ流入制御手法の有効性評価，土木学会
論文集D3，VoL69， 
No.5， 
pp I_579~ I_586 (2013) 
9 
) 吉生|稔雄.塩見康博，北村隆一ーオートパイを含
む交通流の容量解析。IATSSReview， 
Vo1
.29， 
No.3， 
pp .l 78~ 187 (2004) 
10) H巴Ibing，D.，Fa
1
'kas， 
1
.
 J.， 
Molnar P
.， 
and Vicsek， 
P
.
 
Simulation of pedestrian c
1
'owds in no1
'mal 
anc
l
 
evacuation situations， 
Pedestrian ancl Evacuation 
Dynamics， 
pp.21 
~58 (2002) 
11) G1
'
巴enshields，B. D. : 
The photographic m巴thoclof 
studying traffic behavior， 
In: 
Proc巴eclingsof the 
13th Annual M巴巴tingof the Highway Resea1
'ch 
Boarcl， 
pp .382~ 399 (1934) 
12) Greenshiel
c
ls， 
B. 
D. : 
A stldy of traffic capacity. In 
Proceedings of the 14th Annllal 
Meeting of th
巴
Highway Research Boarcl.， 
pp . 448~477 (1935) 
13) Ecl爪L.C. 
: 
Discussion of traflic stream measure 
ments ancl definitions. 
In: Almond， 
J. (Ed.)， 
Pro 
ceedings of 
the 2th International 
Symposium on the 
Theory of 1)'affic Flow. 
OECD， 
Paris， 
pp. 1 39 ~ 154 
(1963) 
14) Makigami， 
Y
.
，
 
NeweU， 
G.F.， 
and Rothery， 
R. : 
Thr巴e-
clunensional representation of traffic f
1ow， 
1)'
anspor
-
tation Science， 
VoL5， 
No.3， 
pp.302~313 (1971) 
15) Lighthill， 
M. J. ancl Whitham， 
G. B. : 
On kinematic 
waves. J
.
 Floocl movement i
n long rivers. I
l
.
 A theory 
of traffic f
10w on long crowcl巴c
lroacls. Proceeclings 
of the Royal 
Society A， 
VoL229， 
No.1l78， 
pp281 ~ 
345 (1955) 
16) Richarcls， 
P
.
 1
.
 : 
Shock waves on the highway. Opera-
tions 
Resea
1
'ch， 
Vo1
.4， 
No.
l， 
pp .42~5 1 (1956) 


188 
4
交通学基礎
17) Newel
l， 
G. F. : 
A simplified theory of kinematic 
waves in highway traffic， 
part l
:
 G日neraltheory， 
Transportation Research Part s， Vo1
.27， No.4， 
pp.281 
~287 (1993) 
18) 
Daganzo， C. F
.
 : 
A variational formulation of kine 
matic waves: basic theory and complex boundary 
conditions， 
Transportation Research Part 
B， 
Vo1
.39， 
No.
2， 
pp.187~ 196 (2005) 
19) Daganzo， 
C. F
.
 : 
The ce]
]
 transmission model: 
A dy-
namlc repr巴sentationof highway traffic consistent 
with the hydrodynamic theory引ansportationRe 
search ParL B， 
Vo1
.28， 
No.
4
，
 
pp.269-287 (1994) 
20) Treiber， 
M. and Kesting， 
A. : 
1)'affic Flow Dynamics， 
Spring巴r-Verlag Berlin Heid巴Iberg(2013) 
21) Mehran， 
B. and Kuwahara， 
M. : 
Fusion of 
probe and 
且xeclsensor clata for short-term traffic precliclion in 
urban signal
ized arterials， 
Specia
l
 Issue for the [n 
ternational JOllrnal of Urban Sciences on Urban 
寸'ransportation，pp.
163-183 (2013) 
22) Laval， 
L.A. and Daganzo， 
C.F. 
: 
Lane-changing in 
traffic streams， 
Transportation Research Part B， 
Vo1
.40， 
No 3， pp 251-264 (2006) 
23) Jin，W.-L.' A kinematic wave theory of multi-com-
moclity network traf[ic J
low， 
Transportation Re 
search Part B， 
Vo1
.46， 
No.8， 
pp.l000-1022 (2012) 
24) 
Shiomi， 
Y
.
，
 
Taniguchi， 
T
.
，
 
Uno， 
N.， 
Shimamoto， 
H.， 
anc
l
 Nakamura， 
T. : 
Mlllti
lane first-orcler traflk日ow
moclel with 巴nclogenollsr
巴presentationof lane一日ow
equilibrium， 
1i'ansporLation Research ParL C， 
Vo1
.59， 
pp 198~2 15 (2015) 
25) 和田健太郎，瀧川翼，桑原雅夫
ネットワークー
モデリングによる系統交通信号の最適化!土木学
会論文集D3 (土木計画学)，
Vo1
.71， 
No.4， 
pp.168-
180 (2015) 
26) Gazis， 
D.C.， 
Herman， 
R.， 
ancl Rothery， 
R.w. : 
Nonlin-
ear follow the leacler model
s
 of Lraffic f
1ow， 
Opera 
tions Research， 
9， 
pp.545-567 (1961) 
27) Gipps， 
P.G. . 
A b巴haviouralcar following moclel 
fOl・
compllter simulation， 
Transportation Research B， 
VoLl5， 
pp 105~ 111 (1981) 
28) Newell， 
G.F : 
A simplifiecl car-following theory: a 
lower orcler rnodel， 
Transportation Research B， 
VoL36， 
pp.195~205 (2002) 
29) Gipps， 
P
.G. : 
A moclel 
for the structure of lane 
changing clecisions， 
1i'ansportation Research ParL 
B， 
Vo1
.20， 
No.5， 
pp .403~414 (1986) 
30) Kesting， 
A， 
1i'eiber， 
M.， 
ancl Helbing， 
D. : 
Gen巴ral
lane-changing moclel 
MOBIL [or car-fol
Jowing mocl 
el
s，τ
'
ransportation Research Rccorcl， 
1999， 
pp.86-
94 (2007) 
31) Ahmed， 
K.I
.， 
B巴n-Akiva，M.E.， 
KOllじsopolllos，H.N.， 
ancl Mishalani， 
R.G. : 
Moclels o[ freeway lane chang-
ing ancl gap acceptance behavior， 
ln: Proceedings of 
the 13th Int
巴rnationalSymposilun on the Theory of 
Traffic Flow and Transportation， pp.501-515 
(1996) 
32) Toledo， 
T
.
，
 
KOlltsOpoulos， H.N.， and B巴n-Akiva，
M.E. 
: 
Mocleling integratecllan
巴ーchangingbehavior， 
Transportation Research Recorcl， 
1857， 
pp.30-38 
(2003) 
33) Hidas， 
P
.， 
Modelling lane changing and rnerging in 
microscopic traffic simlllation， 
Transportation Re-
search Part C， 
Vol.lO 
No.5-6， 
pp 351-371 (2002) 
34) Kita， 
H. : 
A merging-giveway interaction moclel 
of 
cars 
in a merging section: 
a game th
巴oreticanalysis， 
Transportation Research Part A， 
Vo1
.33， 
pp .305 ~ 
312 (1999) 
35) 
Duives， 
D.C.， 
Daam巴n，W.， 
and Hoogendoorn， 
S.P 
State-of-the-art crowd motion simulation rnoclels， 
Transportation Research C， 
Vo1
.37， 
pp.193 ~209 
(2013) 
36) H巴lbing，D. and Molnar， 
P. 
: 
Social 
force model 
for 
peclestrian dynamics， 
Physical Review Part E， 
Vo1
.51， 
pp.4282-4286 (1995) 
37) Hoogencloorn， 
S.P. and Bovy， 
P.H.L. : 
Sirnulation of 
Pedestrian Flows by Optimal Control and Differen 
tial Gam
巴s
.Optimal control applications & methods， 
Vo1
.24， 
No.
3
，
 
pp.
153-172 (2∞
3) 
38) Antonini， 
G.， 
Bierlaire， 
M.， 
and Weber， 
M. : 
Discrete 
choice model 
of peclestrian walking behavior， 
1)'ans-
portation Research B， Vo1
.40， No.8， pp 667~687 
(2006) 
39) 
Robin， 
T.G.， 
Antonini， 
G.， 
Bier
lai
re， 
M.， 
and Crl
lz， 
J 
Sp
巴cificat
ion，estimation and valiclation of a pecles-
trian walking behavior moclel， 
Transportation R巴-
5巴archB， 
Vo1
.43， 
No.
1
，
 
pp.
36-56 (2009) 
40) Fiorini， 
P
.
 ancl Shiller， 
Z. : 
Motion planning in dy 
namic environments using velocity obstacJes， 
The 
JnternationaJ Journal of 
Robotics Research. 
VoLl7 
No.
7， 
pp 760-772 (1998) 
41) Asano， 
M.， 
fryo， 
T
.
，
 ancl Kuwahara， 
M. : 
A P巴clestrian
Model consiclering Anticipatory Behaviour for Ca-
pacity EvaJllation， 
in Transportation and Traffic 
Theory 2009 (Lam， 
W.H K， 
Wong， 
S C.， 
ancl Lo， H 
K. (Ecls.))， 
Springer， 
pp 559-581 (2009) 
42) Hoogencloorn， H.P. and soηへP.H.L.: 
Ped巴stnan
route-choice anc
l
 activity schecluling theory and 
mod巴l
s，1i'ansportation Research Part B， 
Vo1
.38， 
pp.
169-190 (2004) 
43) Arasan， 
V. ancl Koshy， 
R. : 
Methoclology for Mocl巴Ling
Highly Heterogeneous Traffic FJow， 
Journal of 
1i'ansportation Engineering， 
Vo1.l31， 
No.7， 
pp.544~ 
551 (2005) 
44) 越正毅
l
羽村証新体系土木工学61道路(1)
一交通流ー
技報堂出版(1989)
45) 
交通工学研究会
道路交通技術必携2013 交通工
学研究会(2013)
46) 交通て学研究会.改訂平面交主
主の計画と設計基
礎編，交通工学研究会(2013)
47) 交通工学研究会
改訂交通信号の手引き.交通工
学研究会(2013)
48) 越正毅交通信号制御の最適化について
IATSS 


4.3 交通工学
189 
Review， 
Vol.l， 
Nol， 
pp.43-50 (1975) 
49) Webster， 
F.V. 
: 
Delays at traffic signals， 
Fixed-Tirne 
Signals， 
Road Research Laboratory， 
Research 
Note2374 
50) 大口敬，山口智子.鹿田成則，小根山裕之
信号
交差点における損失時間の実証分析ー青から右折
矢への切替り時のケーススタデイー，土木学会論
文集D3 (土木計画学)，VoL68， 
No.
5， 
U 175-
1_1183 (2012) 
51) 花房比佐友，飯島護久，堀口良太
リアルタイム
信号制御アルゴリズムのためのプロープ情報を利
用した遅れ時間評価，第8同ITSシンポジウム
(2009) 
52) 桑原雅夫期待される次世代信号制御ロジックの
開発(最新の交通信号制御技術(安全性と円滑性
を求めて))，交通工学，VoL35， 
No.6， 
pp 3-6 
(2000) 
53) 西村茂樹，宇佐美勤，大田利文
ネットワーク全
イ本を最適化するサブエリア構成方式，第29回土木
計画学研究講演集，
CD-ROM (2004) 
54) 北川春樹，佐野可寸志，西内裕晶
降雪地域にお
ける冬季の車両挙置すJを考慮した信号制御パラメー
タに関する研究，第50回土木計画学研究・講演
集，
CD-ROM (2014) 
